标题：住院患者缺氧
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/critical-care-medicine/approach-to-the-critically-ill-patient/hypoxia-in-hospitalized-patients
============================================================

无论是否患有呼吸系统疾病，在重症监护室（ICU）接受治疗的患者——以及其他住院患者——均可能在住院期间出现低氧血症（血氧饱和度<90%）。对于已知呼吸系统疾病患者低氧血症的讨论，本手册将在各疾病相关章节中另行阐述。

【低氧血症的病因学】
许多疾病会引起低氧血症（如，呼吸困难，呼吸衰竭—见表低氧血症的部分病因）；然而，因非呼吸系统疾病住院的患者若出现急性低氧血症，其病因通常较为有限。这些原因可以分为：
通气障碍
通气障碍
氧合障碍
氧合障碍

【低氧血症的若干病因】
低氧血症的若干病因
通气障碍
通气驱动力减弱
意识水平降低（例如，由头部外伤、过度镇静、脓毒症、休克或卒中）
阻塞性通气
支气管痉挛
气管插管移位
气管或气管内插管粘液堵塞
胸壁活动受限
因损伤，或因以下原因致痛引起的呼吸受限所致的呼吸力学改变：
肋骨骨折
肋骨骨折
胸部或腹部手术
胸部或腹部手术
氧合障碍
肺部原因
急性呼吸窘迫综合征
肺不张,肺炎,气胸,肺栓塞,肺挫伤,吸入性肺炎
非肺部原因
医源性液体负荷过多
心力衰竭（如，基础疾病恶化或者急性心肌梗死）
箭头指向在气管隆突上方适当位置的气管内导管的尖端。
© 2017 Elliot K.Fishman, MD.
箭头指向错误置入右主支气管的气管导管尖端。
© 2017 Elliot K.Fishman, MD.

【低氧血症的评估】
评估患者住院期间的总液体量，尤其是前一日24小时液体量，确认是否容量负荷过多。评估是否使用了镇静药物以及剂量。对于明显的低氧血症 (氧饱和度<85%)，评估和治疗应同时进行。
突发的呼吸困难和缺氧需要考虑肺栓塞（PE）或气胸（主要发生在接受正压通气的患者）。发热，寒战，和咳痰（或分泌物增多）提示肺炎。心肌梗死的症状和体征可能提示急性瓣膜关闭不全，肺水肿，或心源性休克。单侧肢体疼痛提示深静脉血栓（DVT），因此可能发生PE。之前的严重创伤或脓毒症如果接受了积极的复苏，需要考虑急性呼吸窘迫综合征。肾功能衰竭表明液体超负荷的风险更高。之前有胸部外伤需要考虑肺挫伤。
心肺（如哮喘，慢性阻塞性肺病，心力衰竭）的疾病史可能提示疾病的加重。

【体格检查】
立即评估气道的开放程度、呼吸的力量和充分性。呼吸急促、心动过速或两者同时出现可能是缺氧的初期迹象。对于机械通气患者，重要的是确认气管插管有无阻塞或移位。临床提示：
单侧呼吸音减弱伴肺野清晰提示气胸或右主支气管插管；若伴有肺部湿啰音和发热，则肺炎的可能性更大。
单侧呼吸音减弱伴肺野清晰提示气胸或右主支气管插管；若伴有肺部湿啰音和发热，则肺炎的可能性更大。
颈静脉怒张伴有双侧肺湿啰音提示容量负荷过多伴有肺水肿，心源性休克，心包填塞（常无湿罗音），或急性瓣膜关闭不全。
颈静脉怒张伴有双侧肺湿啰音提示容量负荷过多伴有肺水肿，心源性休克，心包填塞（常无湿罗音），或急性瓣膜关闭不全。
颈静脉怒张伴肺野清晰，或单侧呼吸音减弱伴气管移位，提示张力性气胸。
颈静脉怒张伴肺野清晰，或单侧呼吸音减弱伴气管移位，提示张力性气胸。
双侧下肢水肿提示心力衰竭，而单侧水肿提示DVT及可能发生PE。
双侧下肢水肿提示心力衰竭，而单侧水肿提示DVT及可能发生PE。
喘鸣提示支气管痉挛（通常见于哮喘或过敏性反应，PE或心力衰竭少见）。
喘鸣提示支气管痉挛（通常见于哮喘或过敏性反应，PE或心力衰竭少见）。
意识水平下降提示通气不足。
意识水平下降提示通气不足。
通常经皮脉搏血氧仪可以初步确认低氧血症。测试应包括：
胸部x光片（如评估肺炎、胸腔积液、气胸、心力衰竭或肺不张）
胸部x光片（如评估肺炎、胸腔积液、气胸、心力衰竭或肺不张）
心电图（评估心律失常或心肌缺血）
心电图（评估心律失常或心肌缺血）
动脉血气（确认低氧血症和评估通气）
动脉血气（确认低氧血症和评估通气）
在做正式心超之前，ICU医生可以先用床旁心超 评估出现血液动力学异常的心包积液情况，或左心室或右心室整体功能减退的程度。床旁超声也可用于识别气胸。
血清中脑（B型）利钠肽（BNP）水平升高可能有助于鉴别心力衰竭与其他导致低氧的原因。如果这些检查仍不能明确诊断，需要考虑肺栓塞。
支气管镜检查可以在插管患者或气管造口患者中进行，以排除或移除气管支气管粘液塞。

【缺氧的治疗】
特定疾病的治疗在手册的其他部分另有详述。如患者持续存在低氧血症，必须通过无创正压通气或气管插管进行机械通气。持续低氧需要氧疗。
即使尚未明确病因，也应给予氧气。依据动脉血气或经皮脉搏血氧仪测定值决定供氧量，维持PaO2 在60~80mmHg（氧饱和度在92~100%），同时避免氧中毒。此水平已能提供满意的组织氧输送；由于氧合血红蛋白解离曲线（参见图氧合血红蛋白解离曲线）呈S形，将PaO2提升至>80毫米汞柱对氧输送的提升微乎其微，且无必要。 应提供最低吸入O2浓度分数 (FiO2) 以维持可接受的PaO2。 氧中毒是:
浓度依赖
浓度依赖
与时间相关
与时间相关
持续FiO2>60%可致炎症反应、肺泡渗出，最终肺纤维化。除非无法维持PaO2 ≥ 60毫米汞柱，否则应避免使用FiO2>60%。FiO2<60%通常可长期耐受。
FiO2<40%可通过鼻导管或普通面罩给予。鼻导管所用氧流量为1～6L/min。因为6L/min足以充满鼻咽部，所以更高流量并无益处。由于泄漏和张口呼吸导致氧气与室内空气的混合比例不稳定，简易面罩和鼻导管无法提供精确的FiO2。然而，文丘里型面罩能够提供精确的供氧浓度。
当FiO2>40%时，需使用带有储气囊的氧气面罩。使用经典的非循环呼吸面罩时，病人从储气囊吸入100%氧气，呼气时经橡皮阀瓣将呼出气排至大气环境中，防止二氧化碳和水蒸气与吸入O2混合；但是，由于有泄露，此类面罩提供的FiO2最多达到80%～90%。
与传统的鼻导管吸氧相比，经鼻高流量（HFNC）氧疗以20至60 L/min的流速输送氧气；氧气经过加湿。加湿有助于防止气道干燥和炎症，保持粘膜纤毛功能，并改善粘液清除。相较于非重复呼吸面罩，HFNC治疗更倾向于减少上呼吸道死腔并降低呼吸功。这种疗法可能有助于非心力衰竭和非高碳酸血症的低氧性呼吸衰竭患者。
若在给予补充氧气后缺氧仍未缓解，则需进行机械通气。机械通气有助于治疗通气障碍以及氧合障碍（见表缺氧的一些原因）。
尽管已使用机械通气，难治性缺氧仍可能需要神经肌肉阻滞、肺复张操作、俯卧位通气或静脉-静脉体外膜肺氧合（ECMO）。
缺氧可由通气和/或氧合功能障碍引起，通常首先由脉搏血氧测定法检出。
缺氧可由通气和/或氧合功能障碍引起，通常首先由脉搏血氧测定法检出。
患者需要做胸部X线，心电图和动脉血气（确认缺氧和评估通气充分性）；如果诊断仍不明确，应考虑进行肺栓塞检查。
患者需要做胸部X线，心电图和动脉血气（确认缺氧和评估通气充分性）；如果诊断仍不明确，应考虑进行肺栓塞检查。
按需给氧，使PaO2维持在60~80mmHg（即氧饱和度92%~100%），并治疗病因。
按需给氧，使PaO2维持在60~80mmHg（即氧饱和度92%~100%），并治疗病因。