标题：气道与呼吸设备
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/critical-care-medicine/respiratory-arrest/airway-and-respiratory-devices
============================================================

开放气道后如没有自主呼吸，也没有呼吸装备可供使用，则立即开始人工呼吸复苏（口对面罩或口对屏障装置），口对口通气很少推荐。呼出气含有16%～18%氧气及4～5%二氧化碳，这足以维持血氧及二氧化碳值接近正常。高于需求量的通气可能产生胃扩张及误吸风险。
（参阅呼吸暂停概述、气道建立与控制、气管插管。）

【袋阀面罩装置】
球囊-面罩装置由一个自膨胀球囊（复苏球囊）、一个非再呼吸阀机制和一个贴合面部组织的软质面罩组成；当连接氧气供应时，可提供60%至100%的吸入氧浓度（另见如何进行球囊-面罩通气）。在经验丰富的医生手中，气囊-阀-面罩装置设备在许多情况下都能提供足够的临时通气，从而有时间系统地获得最佳的气道控制。然而，如果使用球囊-面罩通气超过>5分钟，空气通常会进入胃内，此时应插入鼻胃管以排出积聚的空气。
气囊-面罩式呼吸器不能保持气道通畅，因此软组织松弛的患者需要仔细定位和手动操作（见图开放气道时头颈部的位置和下颌推举法），以及使用其他装置来保持气道开放。

【开放气道时头和颈部位置】
开放气道时头和颈部位置
A：头部平放在担架上，气道处收窄状态。 B：耳朵与胸骨切迹对齐，面部与天花板平行，打开气道。 Adapted from Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed.2.Wayne (PA), Airway Cam Technologies, 2007.

【下颌推举法】
下颌推举法
在气囊-活瓣-面罩通气期间，可以使用口咽通气道或鼻咽通气道，以防止口咽部软组织阻塞气道。在意识清醒的病人中，口咽气道可引起呕吐和误吸，因此应谨慎使用。鼻咽通气道不会导致患者作呕，建议用于清醒或半昏迷的患者，这些患者由于呕吐反射可能无法耐受口咽通气道。
放置鼻咽气道的绝对禁忌证包括疑似筛状板（颅底）骨折的严重面部中部损伤。
相对禁忌症包括鼻腔解剖异常（例如，严重的鼻外伤、大息肉、最近的鼻腔手术），这可能会使通过鼻咽气道变得困难。
确定口咽气道合适大小的最常用方法是使用与患者嘴角到下颌角之间距离相同长度的气道。
复苏气囊也与人工气道联用，包括气管内插管、声门上和咽部气道。儿科复苏气囊配有一个减压阀，用于限制气道压力峰值（通常为35至45厘米水柱）；临床医生必须监测阀门设置，以避免意外过度通气。 必要时可关闭减压安全阀以提供足够的压力。

【喉罩气道（LMA）】
将声门上气道（SGA）插入咽部，以便在无需气管插管的情况下进行通气、氧合和麻醉气体的施用。这些设备的用途如下：
主要气道管理
主要气道管理
当袋-阀-面罩通气困难时进行抢救通气
当袋-阀-面罩通气困难时进行抢救通气
当预期最终气道管理困难时（例如，有解剖异常的患者）进行抢救通气。
当预期最终气道管理困难时（例如，有解剖异常的患者）进行抢救通气。
人员有限时的通风（例如院前）
人员有限时的通风（例如院前）
作为气管插管的导管
作为气管插管的导管
手术室最常用的SGA是喉罩通气道（LMA）及类似装置，而其他SGA更常用于急诊科和院前气道管理（见其他设备）。
将喉罩插入下口咽部以防止软组织引起的气道阻塞，并建立有效的通气通道（见图喉罩气道）。喉罩允许气管内插管或胃管通过。顾名思义，这些装置密封的是喉部入口（而非面罩与脸部的接触面），因此避免了维持足够面罩密封性的困难以及下颌和舌头移位的风险。并发症包括在有完整呕吐反射、接受过度通气或两者兼具的患者中出现呕吐和误吸。
喉罩通气道（LMA）的插入技术有多种（参见如何插入喉罩通气道）。 标准的做法是将已放气的喉罩按压在硬腭上（用惯用手的中指），将其旋转越过舌根，直至喉罩到达下咽部，其尖端位于食道上部。一旦置于正确位置，将喉罩囊充气。喉罩置入前，喉罩囊充入半推荐量气体，可使喉罩顶部变硬，便于操作。一些面罩版本用模塑到气道的凝胶代替充气袖带。
虽然喉罩不能像气管内导管那样将气道与食管有效隔离，但与气囊-面罩通气相比，它有一些优势：
它使胃膨胀最小化
它使胃膨胀最小化
它有一些抗被动反流的功能
它有一些抗被动反流的功能
如今多数类型的喉罩气道都具有一个开口，经此可插入小型导管进行胃部减压。
喉罩密闭气道的功效与气管导管不同，与气囊充气压并不直接相关。对于气管导管，气囊压力越高，其密闭越紧；喉罩与之不同，过度充气反而使喉罩囊变得僵硬，更难适应患者的解剖形态。若密闭不够，应稍微降低充气压力；如未见效，应试用更大号的喉罩。
紧急情况下，喉罩气道应视为桥梁设备。 放置时间过长，喉罩气囊过度充气，或两种情况同时存在，都会压迫舌头导致舌头水肿。此外，如果在插入喉罩前（例如，为进行喉镜检查）对意识清醒的患者使用肌肉松弛剂，当药效消退时，患者可能出现呕吐并可能发生误吸。要么应移除该装置（假设通气和呕吐反射正常），要么应使用药物来消除呕吐反射，并为采用其他插管技术争取时间。
使用 LMA禁忌症是巨大的面部创伤。

【喉罩气道（LMA）】
喉罩气道（LMA）
LMA是一根带有充气袖囊的管子，可以插入口咽部。 A： 将放气的袖囊插入嘴中。 B:用食指引导将喉罩气囊置于喉头上方。 C： 一旦到达正确位置，就给喉气囊充气。
有些袖带使用的是一种可以固定在气道上的凝胶，而不是充气袖带。

【气管内导管】
气管插管通过口腔直接插入气管。 气管内导管具有高容量、低压气囊封套，可防止漏气并降低误吸风险。传统上，带套囊的气管导管仅用于成人和>8岁的儿童；然而，有时也会在婴儿和幼儿中使用带套囊导管，以限制漏气或误吸（特别是在转运过程中）。 有时袖口没有充气膨胀，或仅膨胀到不会出现明显漏气的程度。
对于昏迷、无法保护自身气道或需要长期机械通气的患者，气管内插管是保护受损气道、限制误吸和启动机械通气的确切方法。气管内导管也便于对下呼吸道进行吸引。虽然在心脏骤停期间可以通过气管内导管给药，但不鼓励这种做法。
置管通常需要由熟练的临床医生进行喉镜检查，但也有多种可提供其他选择的新型置入装置可用（参见气管插管）。

【其他装置】
其他声门上气道装置包括喉管或双腔气道（例如 Combitube、King 喉管 - 参见如何插入食管气管双腔管 (Combitube) 或 King 喉管）。这些装置使用两个气囊在喉部上方和下方形成密封，并具有覆盖喉部入口（位于气囊之间）的通气口。与喉罩气道一样，长时间放置和球囊过度充气会导致舌水肿。在经气管内导管插管尝试失败后，这些装置可用作替代气道。