标题：耳漏
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/approach-to-the-patient-with-ear-problems/otorrhea
============================================================

耳朵流液（耳漏）是从耳朵排出的液体。可能是浆液性、血性或脓性的。相关症状可能有耳痛、发热、瘙痒、眩晕、耳鸣和听力损失。

【耳漏的病因】
耳部分泌物的病因可能源于耳道、鼓膜、中耳或颅腔。因为症状或相关疾病的严重性，某些病因往往是急性发病。其他病因通常有一个不太活跃的慢性病程，但有时会急性发作（见表耳部溢液的一些病因)。
总体上，最常见的病因包括：
急性中耳炎鼓膜穿孔
急性中耳炎鼓膜穿孔
慢性中耳炎（伴鼓膜穿孔、胆脂瘤或二者兼具）
慢性中耳炎（伴鼓膜穿孔、胆脂瘤或二者兼具）
外耳道炎
外耳道炎
最严重的病因包括坏死性外耳道炎(旧称恶性外耳道炎)、颅底骨折及耳部恶性肿瘤。

【耳漏的一些原因】
耳漏的一些原因
有提示意义的临床表现
诊断方法
急性耳漏*
鼓膜穿孔的急性中耳炎
严重疼痛，脓性分泌物出现时疼痛缓解
病史和体格检查
有时听力图
有时如果怀疑急性中耳炎并发症（例如，骨膜下脓肿、新发眩晕或头晕、面神经无力/瘫痪），则需要进行高分辨率颞骨CT检查。
慢性中耳炎伴穿孔性鼓膜
慢性中耳炎鼓膜穿孔后的耳漏，有时有胆脂瘤；
也可表现为慢性耳漏
有时仅通过病史和体格检查即可诊断
有时需要高分辨颞骨CT
有时听力图
头部外伤后的脑脊液漏
有显著的、临床上明显的头部损伤或近期手术史
液体从清澈透明到纯血性不等
高分辨率脑部及颅底CT
外耳道炎（感染性或过敏性）
感染：常发生于游泳后，局部外伤后，疼痛明显，耳廓牵拉痛；
通常有慢性耳部皮炎，有瘙痒和皮肤改变
过敏（接触性皮炎）：通常在使用耳滴后；瘙痒更严重，红斑，疼痛感较感染性少
通常耳垂会受累，因为滴耳液会从耳道溢出至耳垂。
两者皆有：耳道水肿，发炎，见碎屑，鼓膜正常
仅病史和体格检查
鼓膜置管术后
发生于鼓膜置管术后
可能发生于耳部进水后
仅病史和体格检查
慢性耳漏
外耳道癌
血性耳漏，轻度疼痛；
有时耳道内可见病变
早期较易同外耳道炎混淆
计算机体层摄影
鼓膜穿孔史
耳道内有片状鳞状碎屑（死皮），鼓膜内有凹陷囊袋，内含角蛋白碎屑或死皮
有时息肉样物或肉芽组织覆盖在胆脂瘤上
计算机体层摄影
有时需要进行扩散加权MRI以评估是否扩展到乳突或颅内扩展
慢性化脓性中耳炎
长期耳部感染史或其他耳部疾病；
疼痛较轻；
耳道被浸渍，肉芽组织
鼓膜固定、变形，通常可见穿孔
有时仅考虑病史和体格检查
细菌培养
常见于儿童
耳漏恶臭，化脓；
检查通常可见异物，除非有明显水肿或引流物遮蔽。
仅病史和体格检查
常有发热，有中耳炎未治或未愈史；
乳突部红肿、压痛
增强CT扫描
坏死性外耳道炎
通常有免疫功能低下或糖尿病史；
慢性的严重疼痛；
耳周肿胀和压痛，耳道内肉芽组织
有时面神经麻痹或其他颅神经功能障碍（9、10、11、12）
CT和MRI是互补的，被推荐使用
有时会进行放射性核素检查（例如锝-99和镓扫描）
肉芽肿性多血管炎
通常有呼吸道症状，慢性鼻漏，关节痛和口腔溃疡
尿液分析
胸部X光检查
抗中性粒细胞胞浆抗体检测
鼻咽喉镜检查用于评估其他常见受影响部位（例如鼻中隔、声门下）
*<6周
CSF=脑脊液; CT = 计算机断层扫描; MRI = 磁共振成像; TM=鼓膜。
*<6周
CSF=脑脊液; CT = 计算机断层扫描; MRI = 磁共振成像; TM=鼓膜。

【耳漏的评估】
耳漏患者的现病史的询问包括耳漏症状的持续时间和是否反复发作。相关的症状包括耳痛、瘙痒、听力损失、眩晕和耳鸣等。 同时要询问那些可影响耳道和鼓膜的活动，如游泳，塞入棉签等耳道异物或使用滴耳液等。足以引起脑脊液（CSF）渗漏的头部外伤通常是显而易见的。如果肥胖、睡眠呼吸暂停、体位性头痛或视力模糊的患者出现自发性脑脊液耳漏，特发性颅内高压必须考虑在内。
系统回顾需检查是否有脑神经的损伤或提示有肉芽肿性多血管炎的全身症状（如鼻漏、咳嗽和关节疼痛）。
既往史需注意过去是否有耳部疾患或耳部手术史，特别是有否鼓膜置管术，需注意是否有糖尿病或免疫功能低下。

【体格检查】
检查从查看生命体征以评估是否有发热开始。
须检查耳部周围特别是乳突周围的组织有否红斑和水肿。耳廓牵拉或耳屏压迫后是否有疼痛加重。
耳道内须进行耳镜检查，需注意耳漏的性质和耳道的损伤，以及有否肉芽组织和异物。不可进行耳道冲洗以防可能的鼓膜穿孔，因为耳道肿胀和耳漏可能造成除远端耳道外其余部分的不可窥见，但如可能，应检查鼓膜是否有炎症、穿孔、变形或胆脂瘤征象（例如耳道碎屑、鼓膜息肉样肿物）。
如耳道口严重肿胀（例如严重的外耳道炎）或有大量分泌物时，须小心吸除清理耳道，以便充分检查并进行治疗（例如滴耳液，可配合或不配合放置引流条）。
同时须检查脑神经。
需检查鼻黏膜是否有隆起、颗粒状病变，并检查皮肤是否有血管炎性病变，这两者都可能提示肉芽肿性多血管炎。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
近期严重头部外伤
近期严重头部外伤
任何颅神经功能障碍（包括感音神经性听力损失或急性眩晕）
任何颅神经功能障碍（包括感音神经性听力损失或急性眩晕）
耳或耳周组织红斑
耳或耳周组织红斑
糖尿病或免疫功能低下
糖尿病或免疫功能低下

【临床表现解析】
耳镜检查通常能诊断鼓膜穿孔、中耳炎、异物或其他简单的耳漏原因。一些临床发现具有高度提示性（见表耳部溢液的一些病因）。其他表现更缺少特异性，但提示一种更严重的情况，表明病变不仅仅局限于外耳或中耳：
眩晕和耳鸣（内耳疾病）
眩晕和耳鸣（内耳疾病）
颅神经缺损（涉及颅底的疾病，如感染或肿瘤）
颅神经缺损（涉及颅底的疾病，如感染或肿瘤）
耳或耳周组织红斑和触痛（严重感染）
耳或耳周组织红斑和触痛（严重感染）
大多数耳漏的病因可以通过病史和体格检查明确。
如果怀疑是脑脊液漏，溢液应该做糖和beta2-转铁蛋白含量检查，这些物质只在脑脊液中存在，其他类型的耳漏液中没有。
对检查中没有明显病因的患者，需要进行听力测试及颞骨计算机断层扫描（CT）或钆增强磁共振成像（MRI）。当耳道存在肉芽组织，且病史、体格检查及CT结果无法明确支持胆脂瘤诊断时，应考虑活检。

【耳漏的治疗】
治疗针对引起耳部分泌物的原因。 有时会放置一根灯芯，让抗生素进入非常肿胀的耳道（例如，严重的外耳道炎）。如果强烈怀疑慢性脑脊液渗漏，应接种肺炎球菌疫苗。在没有确诊的情况下，大多数医生不会使用抗生素治疗疑似脑脊液漏，因为抗生素可能会掩盖脑膜炎的发作。鼓室成形术可用于预防穿孔性慢性耳道引流。建议修复脑脊液渗漏以降低患脑膜炎的风险。
没有慢性耳科疾病或免疫功能低下者的急性耳漏多为外耳道炎或鼓膜穿孔的中耳炎引起。
没有慢性耳科疾病或免疫功能低下者的急性耳漏多为外耳道炎或鼓膜穿孔的中耳炎引起。
严重的外耳道炎可能需要转诊专科医生进行更广泛的清理和可能的引流条放置。
严重的外耳道炎可能需要转诊专科医生进行更广泛的清理和可能的引流条放置。
有慢性或反复发作耳部症状（已诊断或未诊断）、颅神经异常表现或全身症状的患者，应转诊专科医生。
有慢性或反复发作耳部症状（已诊断或未诊断）、颅神经异常表现或全身症状的患者，应转诊专科医生。