标题：嗅觉和味觉异常概述
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/approach-to-the-patient-with-nasal-and-pharyngeal-symptoms/overview-of-smell-and-taste-abnormalities
============================================================

由于不同的味是通过香气刺激嗅觉化学感受器产生的，所以嗅觉和味觉在生理上是相互依赖的。其中一种功能的障碍会影响另一种。嗅觉和味觉障碍很少导致失能或危及生命，因此通常得不到密切的医疗关注，尽管它们对生活质量的影响可能很严重。
感染、吸烟、怀孕、衰老、抑郁、癫痫发作以及营养缺乏（如锌、铜或镍）等情况会导致味觉和嗅觉扭曲。有些会导致一个或另一个。
味觉异常可能由多种情况引发，包括精神障碍。然而，应始终首先寻找局部原因。
一些原因包括大量吸烟导致口腔黏膜干燥，干燥综合征、头颈部的放射治疗或舌头脱皮可能会损害味觉，并且各种药物（例如具有抗胆碱能特性的药物、长春新碱）会改变味觉。在所有这些情况下，味觉感受器广泛地受到影响。
当单侧味觉受到影响时（如贝尔面瘫），失味症（味觉丧失）很少被注意。味觉突然丧失可能是COVID-19的早期症状，由严重急性呼吸系统综合症冠状病毒2（SARS-CoV-2）引起。
味觉扭曲（味觉障碍）可能是由牙龈炎、口干症或许多同样导致嗅觉丧失的疾病引起的。味觉障碍也可能是由一些药物引起的，例如以下药物：
抗癫痫药
抗癫痫药
抗抑郁药
抗抑郁药
某些化疗药物
某些化疗药物
用于治疗关节炎的药物
用于治疗关节炎的药物
甲状腺药物
甲状腺药物
舌咽神经和面神经的完整性可通过使用糖、盐、醋（酸味）和奎宁（苦味）测试舌背两侧的味觉来确定。
无法感知某些气味，如瓦斯或烟味，可能很危险；在将这些症状视为无害之前，应先排除一些严重的全身性和颅内疾病。嗅觉障碍通常累及嗅球及相关神经通路。尽管被认为与味觉障碍有关，但脑干疾病（孤束核受累）是否会导致嗅觉障碍尚不确定，因为通常其他神经系统表现更为突出。
失嗅症（嗅觉完全丧失）很可能是最常见的异常。嗅觉过敏症（对气味敏感性增加）通常反映神经官能症或表演性人格，但也可能间歇性地发生于癫痫发作患者。嗅觉障碍（嗅觉不畅或错位）可能发生于鼻窦感染、嗅球部分损伤或精神抑郁症患者。有些病例因口腔卫生不良，常伴有令人不快的味觉。起源于颞叶钩回的癫痫发作活动可导致短暂、生动、令人不快的嗅觉幻觉；疱疹性脑炎很少引起嗅觉幻觉。嗅觉减退症（嗅觉减退）和味觉减退症（味觉减退）可继发于急性流感，且通常是短暂的。突然失去嗅觉也可能是COVID-19的早期症状。

【人们如何感觉味道】
人们如何感觉味道
为了区分大多数味道，大脑需要关于气味和味道的信息。这些感觉从鼻子和嘴巴中的受体传递到大脑的各个区域。
嗅上皮位于鼻腔上部的黏膜区域。气味感受器是嗅上皮中带有纤毛的、能够检测气味的特化神经细胞。进入鼻腔的空气分子刺激纤毛，触发神经冲动，该冲动穿过筛板，并在嗅球内（即第1对脑神经——嗅神经的远端）经突触向上进行传导。嗅神经将冲动传送到大脑，大脑将此冲动解读为一种独特的气味。信息也会被传送到颞叶中部的嗅觉和味觉中枢，气味的记忆便存储于此。
在舌头表面绝大部分区域覆盖着成千上万的微小味蕾。味蕾包含多种纤毛味觉感受器。每种类型都会检测五种基本味道中的一种：甜味、咸味、酸味、苦味或鲜味（也称为鲜味，味精的味道）。舌头特定区域的敏感度可能因口味而异（例如，舌尖表示甜味，正面表示咸味，侧面表示酸味，背面三分之一表示苦味）；然而，这些味道可以在整个舌头上检测到，区域差异对味觉的贡献可能很小。味蕾的神经冲动通过面神经和舌咽神经（第VII、IX对脑神经）传输至大脑。
当食物进入口腔咀嚼时，人的大脑将来自嗅觉和味觉受体的冲动信息和其他感官信息（例如，食物的质地和温度）进行综合分析，从而产生独特的味道。

【老年病学要点：嗅觉和味觉】
50岁以后，嗅觉和味觉的能力开始逐渐下降。嗅上皮变薄变干，嗅觉神经退化。年长的人仍然可以闻到强烈的气味，但察觉细微的气味较为困难。
随着年龄的增长，味蕾的数量也会减少，剩下的味蕾也会变得不那么敏感。这些变化往往会降低品尝甜味和咸味的能力，而对品尝酸味和苦味的能力影响较小。因此，许多食物开始尝起来很苦。
由于嗅觉和味觉随着年龄的增长而减弱，因此许多食物尝起来很淡。口腔往往更干燥，从而进一步降低味觉和嗅觉。此外，许多老年人患有可导致口干的疾病，或服用会导致口干的药物。由于这些变化，老年人可能减少食物摄入，这会导致营养不良。必需营养素缺乏可能加剧现有健康问题并导致整体健康状况下降。