标题：颈部肿块
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/approach-to-the-patient-with-nasal-and-pharyngeal-symptoms/neck-mass
============================================================


【颈部肿块的病因】
导致出现颈部肿块的原因众多，包括感染性因素，肿瘤性因素和先天性因素（见表颈部肿块的原因）。大多数颈部肿块是肿大的淋巴结。

【颈部肿块的部分病因】
颈部肿块的部分病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
感染性疾病引起的淋巴结病
高危人群
全身性无痛性淋巴结病变
HIV血清学检查
单核细胞增多症
青少年患者出现多发的无触痛或者适度触痛的颈部结节
通常有咽炎和全身乏力症状
EB病毒的血清学检查
病毒或细菌性口咽部感染（多见于咽炎和上呼吸道感染，有时也见于口腔感染）
频繁出现上呼吸道感染症状，咽痛或牙痛
急性橡皮样淋巴结病变，常有触痛
病毒性上呼吸道感染出现多发增大的淋巴结
通常仅需病史和体格检查
有时行咽拭子检查
原发性细菌性淋巴结炎
急性孤立的伴触痛的淋巴结病变
仅病史和体格检查
高危人群
融合性无痛性淋巴结病变，有时呈波动性
PPD或干扰素γ释放试验
局部原发肿瘤（如口咽部，甲状腺和唾液腺肿瘤）
远处原发肿瘤的淋巴结转移（如淋巴瘤、前列腺、乳腺、结肠、肾脏等）
局部或区域性原发肿瘤的淋巴结转移（如肺、上消化道肿瘤等）
对于最常见的局部原发癌，患者通常为老年人，并有大量吸烟、饮酒史或两者兼有
可能有或没有可见或可触及的原发病灶（如在口咽部）
癌性肿块多质地坚实或坚硬，并且与深层组织固定而不可移动。
局部或远处转移，伴或不伴局部症状
见颈部肿块：检测
通常行喉镜，支气管镜和食管镜检查，并在可疑部位行活组织检查
头，颈，胸部CT检查，必要时行甲状腺扫描
先天性疾病
腮裂囊肿
颈侧肿块，通常位于胸锁乳突肌表面，常伴窦道或瘘管
儿童多行超声检查
成人多行CT检查
皮样囊肿或皮脂腺囊肿
橡皮样，无触痛肿块（除非发生了感染）
甲状舌管囊肿
颈正中线无触痛肿块
相应症状多见于儿童或青少年，但有些可更晚发病
弥漫性或结节性甲状腺肿
甲状腺肿大或一个或多个结节
甲状腺功能测试
甲状腺扫描
超声检查
亚急性甲状腺炎
发热，多有甲状腺压痛和增大
颌下腺肿大（如由于涎腺炎或结石）
无痛性肿块常见于下颌骨下缘横向
在急性唾液腺炎患者中，疼痛的肿块
CT和MRI检查
* 如果癌症是可能的原因，则将患者转诊至耳鼻喉科医生进行头部和颈部检查。
CT=计算机断层扫描； PPD = 纯化的蛋白质衍生物； URI = 上呼吸道感染。
* 如果癌症是可能的原因，则将患者转诊至耳鼻喉科医生进行头部和颈部检查。
CT=计算机断层扫描； PPD = 纯化的蛋白质衍生物； URI = 上呼吸道感染。
年轻患者出现颈部肿块的最常见原因有以下几种：
反应性淋巴结炎
反应性淋巴结炎
原发性细菌性淋巴结感染
原发性细菌性淋巴结感染
全身性感染
全身性感染
反应性淋巴结炎是对口咽部任何部位的病毒或细菌感染的反应。原发性细菌性淋巴结感染的例子是猫抓病，弓形虫病，结核性淋巴结炎和放线菌病。一些全身性感染（如单核细胞增多症、HIV、结核）可引起颈部淋巴结肿大——通常是全身性的而非局限性的。
先天性疾病可导致颈部肿块，通常起病时间较长。最常见的是甲状舌管囊肿、腮裂囊肿、皮样囊肿或皮脂腺囊肿。
癌性肿块多见于老年患者，但也可发生于年轻人。这些肿块可能是局部原发肿瘤，也可能是局部、区域性或远处原发肿瘤导致的淋巴结受累。大约50%的锁骨上三角肿块是远处原发灶的转移 (1)。在颈部其他区域，80%的癌性颈部淋巴结病变来源于上呼吸道或消化道。原发灶可能位于舌体后外侧缘和口底，其次是鼻咽、腭扁桃体、会厌喉面和下咽（包括梨状窝）。
许多疾病可导致甲状腺肿大，包括单纯性非毒性甲状腺肿、亚急性甲状腺炎、结节性甲状腺疾病和少见的甲状腺癌。
若颌下腺被结石堵塞、感染或发展为癌症，则会肿大。

【病因参考文献】
1.Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al.Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.Otolaryngol Head Neck Surg.2017;157(2_suppl):S1-S30.doi:10.1177/0194599817722550
1.Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al.Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.Otolaryngol Head Neck Surg.2017;157(2_suppl):S1-S30.doi:10.1177/0194599817722550

【颈部肿块评估】
现病史应记录肿块存在的持续时间和有无疼痛。重要的相关急性症状包括咽痛、上呼吸道感染症状和牙痛。
系统回顾应询问有无吞咽或言语障碍，以及一些慢性疾病的症状（如发热、体重减轻、乏力）。区域性和远处癌症导致的颈部转移有时会出现原发器官所属系统的症状（如肺癌出现咳嗽，食管癌出现吞咽困难）。由于多种癌症可转移至颈部，因此全面的系统回顾对确定原发灶十分重要。
既往史应询问是否有人类免疫缺陷病毒感染或结核病病史，以及相关的危险因素。还会评估癌症的风险因素；包括饮酒、使用烟草（特别是鼻烟或嚼烟）、不合适的牙科器具和慢性口腔念珠菌病。口腔卫生不良也可能是危险因素。

【体格检查】
对颈部肿块进行触诊，以确定其质地（如柔软有波动感、橡皮样或坚硬），以及有无压痛及其程度。还要确定肿块是可自由活动的还是固定在皮肤或皮下组织上的。
头皮、耳、鼻腔、口腔、鼻咽、口咽、下咽和喉需仔细观察有无感染的体征或可见的病灶。对牙齿进行叩诊，以检测有无牙根感染引起的剧烈压痛。舌底、口底、甲状腺和唾液腺也需行触诊以明确有无肿块。
乳腺和前列腺应触诊有无肿块，脾脏触诊明确有无脾脏增大。
触诊其他淋巴结（例如腋窝、腹股沟）。

【危险信号】
颈部肿块患者的以下发现尤其值得关注 (1)：
肿块坚硬，固定
肿块坚硬，固定
肿块大小＞1.5厘米
肿块大小＞1.5厘米
表面皮肤溃疡
表面皮肤溃疡
老年患者出现新肿块
老年患者出现新肿块
存在口咽部病变（除外单纯咽炎和牙科感染）
存在口咽部病变（除外单纯咽炎和牙科感染）
持续声嘶或吞咽困难病史
持续声嘶或吞咽困难病史

【临床表现解析】
颈部肿块的重要鉴别因素（见表颈部肿块的一些原因）包括起病急缓、疼痛和压痛、质地和活动度。
新发肿块（即仅在数天内形成），尤其是在上呼吸道感染或咽炎症状之后出现，多提示为良性反应性淋巴结病。急性起病伴触痛的肿块多为淋巴结炎或皮样囊肿感染。
年轻患者出现慢性起病的肿块多提示囊肿。老年患者出现非中线肿块，尤其是有危险因素的患者，应考虑癌症可能，直至排除；而中线肿块多源于甲状腺，可能为良性或恶性。
肿块伴疼痛、压痛或两者兼有提示炎症（尤其是感染性），而无痛性肿块多提示囊肿或肿瘤。肿块坚硬、固定，无触痛多提示恶性肿瘤，肿块呈橡皮样质地并可移动提示为良性。
全身性淋巴结肿大和脾肿大提示传染性单核细胞增多症或淋巴网状内皮细胞癌。单独出现全身性淋巴结肿大可能提示HIV感染，尤其是在有危险因素的人群中。
口咽部出现红色和白色的黏膜斑（黏膜红斑病和黏膜白斑）可能是导致颈部肿块的原发恶性病变。
吞咽困难可见于甲状腺肿大或原发于颈部各个位置的恶性肿瘤。言语困难提示肿瘤涉及喉或喉返神经。
如果颈部肿块的性质显而易见（如近期咽炎引起的淋巴结肿大），或发生在健康的年轻患者身上，且近期出现有触痛的肿块，没有其他异常发现，则无需立即进行检查。但患者应定期复查；如果肿块没有消退，进一步的检查是必须的。
此类患者需查CBC（全血细胞计数）及胸片。有提示特定病因的检查结果的患者也应排查相应的疾病（见表颈部肿块的部分原因）。可以检查粪便中是否有潜血，这是胃肠道癌症的可能发现。
如果检查发现口腔或鼻咽部病变在两周内未开始消退，则检查可能包括CT或MRI以及该病变的细针穿刺活检。
对于没有头颈癌危险因素且没有其他明显病变的年轻患者，可以对颈部肿块进行成像，可能随后进行活检。
在老年患者中，特别是具有癌症危险因素的患者，需要进一步检查以确定原发部位；颈部肿块的活检可能仅显示未分化鳞状细胞癌而无法确定来源。应对这些患者进行直接喉镜、气管镜和食管镜检查，并对可疑部位进行活检。被鉴定为鳞状细胞癌的标本应进行人乳头瘤病毒(HPV)检测。应进行头颈部和胸部CT扫描，并可能进行甲状腺扫描。
颈部超声为儿童检查首选，以避免辐射暴露，也可以用于疑似甲状腺肿块的成人患者。如果找不到原发灶，应行细针抽吸活组织检查，该法优于切开活检，因为前者不会在颈部留下切开的肿块。如果肿块是恶性的，且原发肿瘤仍不能证实，应考虑行鼻咽部、腭扁桃体和舌底的随机活检。

【评估参考文献】
1.Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al.Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.Otolaryngol Head Neck Surg.2017;157(2_suppl):S1-S30.doi:10.1177/0194599817722550
1.Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al.Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.Otolaryngol Head Neck Surg.2017;157(2_suppl):S1-S30.doi:10.1177/0194599817722550

【颈部肿块的治疗】
颈部肿块的治疗应针对病因。在儿童中，感染是颈部肿块的最常见原因；因此，通常会首先进行经验性抗生素治疗，以观察肿块是否缩小。
年轻患者出现急性颈部肿块多为良性。
年轻患者出现急性颈部肿块多为良性。
当老年患者出现颈部肿块时考虑癌症，尤其是那些有癌症危险因素的患者。
当老年患者出现颈部肿块时考虑癌症，尤其是那些有癌症危险因素的患者。
进行系统完善的口咽检查。
进行系统完善的口咽检查。