标题：鼻塞和鼻漏
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/approach-to-the-patient-with-nasal-and-pharyngeal-symptoms/nasal-congestion-and-rhinorrhea
============================================================


【鼻塞和流涕的病因】
最常见的原因（见表鼻塞和鼻漏的一些原因） 是
上呼吸道感染
上呼吸道感染
过敏反应
过敏反应

【鼻塞和鼻漏的部分病因】
鼻塞和鼻漏的部分病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
急性鼻窦炎
黏液脓性鼻分泌物，且常为单侧
鼻腔黏膜充血
有时鼻分泌物有恶臭或金属味，面部局部疼痛或头痛，上颌窦或额窦所在部位出现红斑或压痛
通常仅需病史和体格检查
糖尿病、免疫功能低下或有重症迹象的患者可考虑CT检查
过敏性鼻炎
水样分泌物；打喷嚏；眼睛流泪发痒；苍白、水肿的鼻黏膜，尤其是下鼻甲
症状常呈季节性或随诱发因素而变
病史和体格检查
过敏原皮肤测试（经皮/皮内）
过敏原血液检测（特异性IgE）
萎缩性鼻炎
慢性鼻炎伴鼻黏膜萎缩硬化，鼻腔通道开放，痂皮形成，恶臭味
单独体检
有时进行活检，会显示正常的纤毛柱状上皮转化为复层扁平上皮（鳞状上皮化生），黏膜固有层的数量和血管分布减少
减充血剂过度使用
减充血剂药效减退时鼻塞症状反弹
苍白且极其肿胀的鼻黏膜
仅病史和体格检查
鼻腔异物
儿童单侧、恶臭（有时带血）脓性分泌物
仅病史和体格检查
血管运动性鼻炎
反复出现水样鼻涕；打喷嚏；鼻黏膜充血肿胀
无明确诱因
仅病史和体格检查
病毒性上呼吸道感染
水样或黏液样鼻涕；伴随咽痛，乏力和鼻黏膜红斑
仅病史和体格检查
CT=计算机断层扫描；IgE=免疫球蛋白E；URI=上呼吸道感染
CT=计算机断层扫描；IgE=免疫球蛋白E；URI=上呼吸道感染
寒冷干燥的空气可能会引起鼻腔充血。急性鼻窦炎次之，鼻腔异物并不常见（常在儿童中多发）。
局部使用减充血剂>3到5天的患者，经常在药物作用消失后出现显著的反弹性鼻塞，这导致他们陷入持续加重鼻塞的恶性循环，而不得不继续使用减充血剂。这种情况（药物性鼻炎）可能会持续一段时间，并可能被误解为原始问题的延续，而不是长期治疗的结果。

【鼻塞和鼻漏的评估】
现病史应确定鼻分泌物的性质（如清水样、黏液样、化脓性、血性），以及鼻漏是慢性起病还是复发的。如果是复发的，应确定复发与患者居住地，季节和潜在致敏原（为数众多）的相关性。单侧、清澈的水样分泌物，尤其在头部外伤后，可能提示脑脊液（CSF）漏。40多岁且患有肥胖症的女性也可能会自发出现脑脊液漏，继发于特发性颅内高压。
系统回顾应寻找可能病因的症状，包括发热和面部疼痛（鼻窦炎）；流泪和眼痒（过敏）；以及咽痛、乏力、发热和咳嗽（病毒性上呼吸道感染）。
既往史应明确已知的过敏原以及是否存在糖尿病或免疫功能低下。药物（处方药、非处方药、非法药物）史应包括具体询问局部减充血剂的使用情况。

【体格检查】
应检查生命体征以评估有无发热。
体格检查的重点是鼻子和鼻窦所在的区域。应检查面部额窦和上颌窦所在部位是否有局部红斑；这些区域也应触诊以检查是否有压痛。检查鼻黏膜（重点是鼻甲）是否有息肉、颜色（如红色或苍白）、肿胀、分泌物的颜色和性质，特别是在儿童中，还需检查是否有异物。

【危险信号】
鼻塞或鼻漏患者的以下表现尤其值得关注：
出现单侧鼻漏，尤其当分泌物为脓性和血性时
出现单侧鼻漏，尤其当分泌物为脓性和血性时
面部疼痛，面部压痛或两者兼而有之
面部疼痛，面部压痛或两者兼而有之

【临床表现解析】
症状和检查通常足以诊断（见表鼻塞和鼻漏的一些原因）。
儿童单侧带有恶臭味的鼻涕提示有鼻腔异物的可能。如果没有看到异物，当脓性鼻漏伴随疲劳和咳嗽持续>10 天时，应怀疑急性（细菌性）鼻窦炎。囊性纤维化、变应性鼻炎、长期使用阿司匹林或慢性鼻窦炎患者鼻腔内可见光滑、肉质、灰白色、半透明的鼻息肉。
对于急性鼻部症状，通常不建议常规进行检查，除非患者为糖尿病或免疫功能低下者，怀疑存在侵袭性鼻窦炎；此类患者通常需要进行CT检查、活检及组织病理学检查，以确认是否存在真菌菌丝。慢性或季节性反复发作鼻部症状的患者，可通过皮肤点刺/皮内试验或过敏原特异性血清IgE检测以帮助明确过敏病因。
如果怀疑有脑脊液漏，应当检测样品中beta-2转铁蛋白，它是脑脊液的特异性标志物。

【鼻塞和鼻漏的治疗】
除对症治疗外，需针对基础疾病治疗。
病毒性鼻塞和流涕主要通过支持性治疗来处理，例如使用空气加湿器和生理盐水鼻腔冲洗（高渗盐水可以通过渗透作用来减轻鼻塞），必要时可以使用非抗胆碱能的第二代抗组胺药（例如，西替利嗪或非索非那定）。第1代口服抗组胺药（如苯海拉明）因其与H2阻断特性无关的抗胆碱能特性而被使用。但使用第一代口服抗组胺药的患者必须被告知其镇静的风险，以及潜在的矛盾效应，如意识模糊、紧张，少数情况下可能出现躁动。
过敏性鼻炎引起的鼻塞和鼻溢可采用抗组胺药治疗；在此类情况下，建议按需使用非抗胆碱能作用的第二代抗组胺药（如西替利嗪或非索非那定），因其相较于第一代抗组胺药具有更少的不良反应。鼻用皮质类固醇（例如，每天在每个鼻孔喷2次氟替卡松）也有助于缓解症状。
慢性鼻窦炎伴鼻息肉首选鼻用糖皮质激素，必要时联用抗生素（如阿莫西林-克拉维酸）。（另请参见慢性鼻窦炎和鼻息肉的治疗。）
局部或口服减充血剂虽可短期缓解鼻塞，但应避免使用以防止反跳性充血及心脏并发症。长期使用外用减充血剂会导致药物性鼻炎，长期使用口服减充血剂会导致血压和心率升高。
不建议＜2岁的儿童使用抗组胺药，也不建议<6岁的儿童使用减充血剂。

【老年病学要点：鼻塞和鼻漏】
抗组胺药，尤其是第一代抗组胺药（如苯海拉明），具有镇静和抗胆碱能作用，可能增加跌倒和尿潴留的风险，因此在老年人中应酌情降低剂量使用。同样，肾上腺素能药物应使用临床有效的最低剂量，以防止高血压发作。
大多数鼻塞和鼻漏是由上呼吸道感染和过敏反应引起的。
大多数鼻塞和鼻漏是由上呼吸道感染和过敏反应引起的。
考虑儿童体内的异物。
考虑儿童体内的异物。
考虑由于局部减充血剂过度使用而导致的反弹性充血。
考虑由于局部减充血剂过度使用而导致的反弹性充血。