标题：外耳阻塞
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/external-ear-disorders/external-ear-obstructions
============================================================

通常根据体格检查就能明显诊断外耳阻塞。
从耳道尝试取出耵聍或异物前后，如果有相应设备，临床医生应该考虑进行听力评估。移除阻塞物后听力损失（与健侧耳相比）若无改善，可能提示异物（或先前尝试取出异物）已损伤中耳或内耳。移除阻塞物后听力恶化可能提示是由移除过程造成的损伤。但是，如果临床医生无法正式评估听力，则无需推迟对常见且易于移除的阻塞物的处理。音叉试验可测试患者听力水平。
患者试图用棉签清理外耳道耵聍时，耵聍可能会被推入耳道深处积聚，引起耳道阻塞或嵌塞。在直接取出耵聍前可以用耵聍软化液（过氧化氢、过氧化脲、甘油、三乙醇胺、液体多库酯钠或矿物油）来软化比较硬的耵聍。但是，长时间应用这些软化剂可能导致耳道皮肤刺激或过敏反应。
一般来说，严重到足以妨碍鼓膜可视化的耵聍嵌塞，在可行时应由耳鼻喉科医生处理。
可用钝头刮匙、环形器械或小钝头直角钩将耵聍自耳道取出，或用吸引头将其吸出（例如，Baron 5F）。充足的照明至关重要。 这些方法，尤其是由有经验的从业者完成时，可能比冲洗更快、更安全。 冲洗通常在急诊室或初级保健机构进行，应该小心操作以避免并发症。冲洗也可以与耵聍软化剂联合使用，例如液体多库酯钠。注意在鼓膜穿孔或可疑感染时不得进行冲洗耳道。通过鼓膜穿孔进入中耳的水可能加剧慢性中耳炎并引起急性中耳炎。如果患者患有糖尿病、免疫功能低下或某些耳道异常或曾接受过头颈部放射治疗或正在服用抗凝剂，则也不会进行冲洗。
(另请参见美国头颈外科学会实践指南关于耵聍的处理。)

【外耳道异物】
异物较常见，尤其儿童经常将异物塞入耳道内，常见的如珠子、橡皮、豆类等。异物可能一直未被察觉，直到它们引起炎症反应，导致疼痛、瘙痒、感染以及恶臭的脓性分泌物。
一般来说，大多数医生可以用鳄嘴钳去除易于抓取和移除的异物（如纸屑、昆虫翅膀）(1)。 然而，镊子倾向于将圆滑的物体（例如珠子，豆子）推入外耳道深处。如果物体不能用刮匙或鳄鱼钳轻松取出，则应将有此类异物的患者转诊给耳鼻喉科医生。如果光滑圆形的异物位于峡部（骨软骨连接处）的侧面，则应使用小型直角器械伸手到异物后方并将其滚出。对于位于峡部内侧的异物，耳鼻喉科医生应在显微镜的引导下将异物取出。除非使用显微镜，否则位于耳道峡部（外耳道骨软骨连接处）或其内侧的异物，很难在不损伤脆弱的耳道皮肤、鼓膜或听骨链的情况下取出。当孩子不合作且可能需要镇静，或尝试取出失败时，也需要转诊给耳鼻喉科医生。
不推荐使用冲洗法取出异物；吸水性异物（如豆类或其他植物性物质）遇水后会吸水肿胀，使取出变得复杂。

【经验与提示】
经验与提示
不推荐使用冲洗法取出异物；吸水性异物（如豆类或其他植物性物质）遇水后会吸水肿胀，使取出变得复杂。
不推荐使用冲洗法取出异物；吸水性异物（如豆类或其他植物性物质）遇水后会吸水肿胀，使取出变得复杂。
当患者无法保持静止或难以移除时，可能需要全身麻醉或深度镇静，以防止鼓膜或听小骨受伤。如果操作疑似异物导致出血，应停止进一步尝试取出，并立即咨询耳鼻喉科医生。出血可能表明耳道皮肤被撕裂或异物实际上是中耳息肉。
耳道内的昆虫在存活时最令人烦恼。耳内滴满黏稠的利多卡因（或酒精，如果鼓膜完好的话）可杀死昆虫，使疼痛迅速缓解，用镊子夹住昆虫的翅膀或腿以取出。

【参考文献】
1.Curry SD, Maxwell AK: Management of foreign bodies in the ear canal.Otolaryngol Clin North Am56 (5):881–889, 2023.doi: 10.1016/j.otc.2023.06.002 Epub 2023 Jul 27.
1.Curry SD, Maxwell AK: Management of foreign bodies in the ear canal.Otolaryngol Clin North Am56 (5):881–889, 2023.doi: 10.1016/j.otc.2023.06.002 Epub 2023 Jul 27.