标题：外耳道炎（急性）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/external-ear-disorders/external-otitis-acute
============================================================

外耳道炎可表现为外耳道疖肿或整个耳道的弥漫性感染（急性弥漫性外耳道炎）。后者通常称为游泳性耳；耳道进水和使用棉签是主要的危险因素。恶性外耳道炎是一种严重的颞骨骨髓炎（通常由于Pseudomonas[假单细胞菌]引起），通常影响老年人、糖尿病患者和免疫功能低下的患者。

【急性外耳道炎的病因】
急性弥漫性外耳道炎常由细菌感染引起，如Pseudomonas aeruginosa（铜绿假单胞菌）、Proteus vulgaris（普通变形杆菌）、Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）或Escherichia coli（大肠杆菌）。真菌性外耳道炎（外耳道真菌病）较少见，常由Aspergillus niger（黑曲霉菌）或Candida albicans（白色念珠菌）感染引起。疖通常由S. aureus（金黄色葡萄球菌）和耐甲氧西林S. aureus（金黄色葡萄球菌）（MRSA）引起。
诱因包括
使用棉签或其他物体清洁时不慎造成耳道损伤
使用棉签或其他物体清洁时不慎造成耳道损伤
脂溢性皮炎
脂溢性皮炎
外耳道PH值降低（可能是由于外耳道反复进水引起）
外耳道PH值降低（可能是由于外耳道反复进水引起）
刺激因素（如发胶，染发剂）
刺激因素（如发胶，染发剂）
使用耳塞或助听器（特别是如果这些设备没有充分清洁或佩戴不正确）
使用耳塞或助听器（特别是如果这些设备没有充分清洁或佩戴不正确）
用棉签清洁外耳道可能会造成外耳道娇嫩皮肤的微擦伤（这些微擦伤成为细菌入侵的门户），并可能将碎屑和耵聍推入耳道更深处。这些堆积的物质容易积水，导致皮肤浸渍，为细菌感染创造了条件。

【急性外耳炎的症状和体征】
外耳炎患者会出现疼痛和分泌物。如果耳道肿胀或充满化脓性碎屑，患者有时会出现恶臭的分泌物和听力丧失。牵拉耳廓或压迫耳屏引起剧烈耳痛。耳镜检查会引起疼痛且难以进行。耳道出现红斑、肿胀并散落有潮湿、化脓的碎片和脱落的上皮。
该图像显示了由外耳炎引起的肿胀、发红和干燥的分泌物。
外耳道真菌病瘙痒感比疼痛感更明显，且患者诉有满胀感。由A. niger（黑曲霉菌）引起的外耳道真菌病常表现为灰黑色或黄色斑点（真菌分生孢子），周围被棉絮样物质（真菌菌丝）围绕。由C. albicans（白色念珠菌）引起的感染，真菌通常不易察觉，但常伴有黏稠的奶油白色渗出物，并可伴有呈天鹅绒样外观的芽孢。
这张图片显示了外耳道的真菌病，可见Aspergillus niger（黑曲霉菌）的真菌菌丝和分生孢子。
疖会引起剧烈疼痛，并可能排出带血的脓性物质。它们表现为局部的红斑样肿胀（丘疹）。
患有外耳炎的患者，耳道会出现红斑和肿胀，并且可能散落有化脓性碎屑。如图所示，受感染的耳道内会出现疖（箭头所示）。

【急性外耳炎的诊断】
临床评估
临床评估
外耳炎的诊断基于视诊。 当外耳道内有大量分泌物时，外耳道炎很难与伴有鼓膜穿孔的急性化脓性中耳炎相鉴别；牵拉耳廓引起的疼痛可能提示为外耳道炎。真菌感染也靠视诊或培养来诊断。

【急性外耳炎的治疗】
外用醋酸和皮质类固醇
外用醋酸和皮质类固醇
有时外用抗生素
有时外用抗生素
（另见临床实践指南: 急性外耳炎。）
对于轻度或中度急性外耳道炎，局部应用抗生素和糖皮质激素有效。首先，在光源足够的情况下，感染性碎屑应该用吸引器或干棉签轻柔彻底从耳道清除。 避免行外耳道冲洗治疗。
轻度外耳炎可通过使用2%醋酸（或白醋）改变耳道pH值，并用局部氢化可的松减轻炎症来治疗；用法为每次5滴，每日3次，连续7天。
中度外耳炎需要添加抗菌溶液或悬浮液，例如环丙沙星或氧氟沙星。新霉素/多粘菌素不再推荐，因为新霉素成分具有高度致敏性，并经常引起过敏反应。当外耳道炎症相对较严重时，应将耳用引流条置于耳道内，每天4次用布罗溶液（5%醋酸铝溶液）或局部抗生素溶液浸湿。当外耳道肿胀时，条形敷料可使药物直接滴入外耳道底。条形敷料要放置24~72h（或者自己脱落），之后耳道肿胀消退，滴耳药可以直接滴入耳道内。
严重的外耳道炎或伴有蔓延至耳道外的蜂窝织炎时，需要全身应用抗生素，例如头孢氨苄500mg口服，每日4次，连用10天；或环丙沙星500mg口服，每日2次，连用10天。是否使用头孢氨苄或环丙沙星可根据培养和敏感性决定。不建议儿童使用喹诺酮类抗生素，因为存在肌腱和软骨损伤的风险（1）。在最初的24到48小时内，可能需要止痛药，例如非甾体抗炎药甚至口服阿片类药物。
真菌性外耳道炎需要彻底清洁耳道并应用抗真菌溶液（如龙胆紫、醋酸甲酚酯、制霉菌素、克霉唑，甚至醋酸和异丙醇的混合物）。但是，如果鼓膜穿孔则禁止使用这类药物，因为可引起严重的耳痛或损害内耳。可能需要重复清洗和治疗以彻底根除感染。
外耳道炎和真菌性外耳道炎的患者，建议保持耳部干燥（如戴浴帽，避免游泳）。将吹风机调至低档也可用于降低耳道中的湿度。
疖若出现脓头，应切开引流。然而，如果患者在早期就诊，切口的价值就不大。局部抗生素治疗无效；应给予口服抗葡萄球菌抗生素。可能需要使用止痛药来缓解疼痛。干热敷可以减轻疼痛，加速疖肿消退。

【要点与陷阱】
要点与陷阱
游泳后立即滴几滴1:1比例的外用酒精和白醋混合液（前提是鼓膜完好无损），有助于预防游泳耳（同时也是治疗外耳道真菌病的良好方法）。
游泳后立即滴几滴1:1比例的外用酒精和白醋混合液（前提是鼓膜完好无损），有助于预防游泳耳（同时也是治疗外耳道真菌病的良好方法）。

【治疗参考文献】
1.Jackson MA, Schutze GE: The use of systemic and topical fluoroquinolones.Pediatrics138 (5):e20162706 2016. doi: 10.1542/peds.2016-2706
1.Jackson MA, Schutze GE: The use of systemic and topical fluoroquinolones.Pediatrics138 (5):e20162706 2016. doi: 10.1542/peds.2016-2706

【预防急性外耳炎】
游泳后立刻滴几滴1:1比例的外用酒精和白醋或醋酸滴剂（前提是鼓膜完好无损），通常可以预防外耳道炎。酒精有助于去除（蒸发）水分，醋酸则改变耳道的pH值。不建议使用棉签或其他类似物。
急性外耳道炎通常由细菌引起（如假单胞菌）；真菌感染较少见，其可导致更明显的瘙痒感但疼痛感较轻。
急性外耳道炎通常由细菌引起（如假单胞菌）；真菌感染较少见，其可导致更明显的瘙痒感但疼痛感较轻。
拉扯耳廓时出现剧烈疼痛提示患有急性外耳炎。
拉扯耳廓时出现剧烈疼痛提示患有急性外耳炎。
在直视下，用吸引器或干棉签轻轻地清除耳道内感染的碎屑。
在直视下，用吸引器或干棉签轻轻地清除耳道内感染的碎屑。
不要冲洗耳朵。
不要冲洗耳朵。
对于轻度病例，使用醋酸和氢化可的松滴剂。
对于轻度病例，使用醋酸和氢化可的松滴剂。
对于中度或重度病例，清创和局部抗生素（如果耳道肿胀则使用引流条）至关重要；有时需全身使用抗生素。
对于中度或重度病例，清创和局部抗生素（如果耳道肿胀则使用引流条）至关重要；有时需全身使用抗生素。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对本资源的内容不承担任何责任。
Hajioff D, MacKeith S: Otitis externa.BMJ Clin Evid0510, 2015.