标题：中耳炎（慢性化脓性）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/middle-ear-and-tympanic-membrane-disorders/otitis-media-chronic-suppurative
============================================================

慢性化脓性中耳炎可由急性中耳炎、咽鼓管阻塞、机械性外伤、热或化学灼伤、气流伤或医源性损伤（如鼓膜切开通气管置入术后）引起。伴有颅面畸形的患者（例如唐氏综合征，猫叫综合征，唇裂和（或）腭裂，22q11.2缺失[又称速心面综合征、Shprintzen综合征、Shprintzen-Goldberg综合征、DiGeorge综合征]）风险增加。
慢性化脓性中耳炎常在上呼吸道感染，或洗澡、游泳水进入中耳后加重。长期暴露于空气污染和与生活在低资源社区相关的不良卫生状况也会加剧症状。
感染常由革兰氏阴性杆菌或Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）引起，导致无痛性、化脓性、有时有恶臭的耳漏。持续的慢性化脓性中耳炎常引起中耳的破坏性病变（如砧骨长突的坏死）或耳内息肉（肉芽组织通过鼓膜穿孔脱出到耳道）。耳内息肉表示病变较严重，多数提示为胆脂瘤。在免疫功能低下的患者（例如糖尿病患者）中，Pseudomonas（假单胞菌）感染很常见。
胆脂瘤是指在中耳、乳突或上鼓室中形成的上皮细胞生长。溶解酶，如胆脂瘤产生的胶原酶，可以破坏周围的骨和软组织 （包括鼓膜）。胆脂瘤本身也是感染的孳生处；化脓性迷路炎，面瘫，颅内脓肿都可能发生。

【慢性化脓性中耳炎的症状和体征】
慢性化脓性中耳炎常表现为传导性耳聋和耳漏。除非发生相关的颞骨骨炎，疼痛很少见。鼓膜穿孔并流脓，耳道浸渍并布满肉芽组织。
胆脂瘤患者可能有发热、眩晕和/或耳痛。中耳有白色碎屑，通过鼓膜穿孔突出的引流息肉样肿块，以及似乎被粘液脓性肉芽组织堵塞的耳道。即使没有持续引流超过 6 周，胆脂瘤也可能表现为听力丧失和间歇性引流，但在局部使用氟喹诺酮类药物后这些症状会暂时消退。
这张图中，沿外耳道可见一个巨大的胆脂瘤（位于锤骨短突上方左侧的白色肿块），导致鼓膜穿孔。
PROFESSOR TONY WRIGHT, INSTITUTE OF LARYNGOLOGY & OTOLOGY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

【慢性化脓性中耳炎的诊断】
临床评估
临床评估
慢性化脓性中耳炎的诊断通常是临床诊断。对排出物的样本进行培养。
怀疑有胆脂瘤或其他并发症（发热，或眩晕，或耳痛）时要做CT或MRI检查。这些检查可以显示颞骨内和颅内的病变（如迷路炎，听骨和颞骨的腐蚀，脓肿）。如果患者有持续性或复发性肉芽组织，应进行活检以排除肿瘤。

【慢性化脓性中耳炎的治疗】
局部应用抗生素滴耳液
局部应用抗生素滴耳液
祛除肉芽组织
祛除肉芽组织
胆脂瘤的手术治疗
胆脂瘤的手术治疗
除非患者正在接受抗生素耳部滴剂治疗，否则必须采取干耳预防措施。干耳预防措施包括在洗澡和淋浴时堵塞外耳道（例如，使用涂有凡士林的棉球）以及避免游泳。
每天两次向患耳滴入 4 至 5 滴外用环丙沙星（或氧氟沙星）溶液，持续 10 至 14 天。不应给患有鼓膜穿孔或鼓膜置管的患者开具含有氨基糖苷类（如新霉素、妥布霉素）或多粘菌素的滴耳液，因为这些药物有潜在的耳毒性。
当出现肉芽组织时，可用显微器械祛除肉芽组织，或用硝酸银棒烧灼。予环丙沙星和地塞米松滴耳7~10天。有时需给予环丙沙星和地塞米松治疗 10 至 14 天，而无需清创。尽管进行了适当的局部治疗，肉芽组织仍然存在或继续复发时，应进行活检以排除肿瘤。
病变严重加重时需要全身抗生素治疗，可口服阿莫西林250~500mg，每8小时1次，共10天，或使用第三代头孢菌素；随后根据细菌培养结果和对治疗的反应调整抗生素。
有上鼓室或鼓膜边缘性穿孔和鼓膜慢性中央性穿孔的病人应考虑行鼓室成形术。中断的听骨链也可在鼓室成形术中修复。
胆脂瘤必须手术清除，并且必须重建中耳。因为复发很常见，中耳的重建通常推迟到6到12个月后的二期手术（使用开放式手术入路或小直径耳内镜）进行。
慢性化脓性中耳炎常伴有持续性鼓膜穿孔和反复的耳内流脓。
慢性化脓性中耳炎常伴有持续性鼓膜穿孔和反复的耳内流脓。
中耳结构常被破坏；较少情况下，颞骨内或颅内结构会受到影响。
中耳结构常被破坏；较少情况下，颞骨内或颅内结构会受到影响。
首先，用外用抗生素治疗。
首先，用外用抗生素治疗。
如果患者病情严重恶化，则采用全身抗生素治疗。
如果患者病情严重恶化，则采用全身抗生素治疗。
某些类型的穿孔和听骨损伤需要手术治疗，如有胆脂瘤需彻底清除。
某些类型的穿孔和听骨损伤需要手术治疗，如有胆脂瘤需彻底清除。