标题：中耳炎（分泌性）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/ear-nose-and-throat-disorders/middle-ear-and-tympanic-membrane-disorders/otitis-media-serous
============================================================

正常情况下，吞咽时咽鼓管开放，中耳通气每分钟3~4次，氧气被中耳黏膜血管的血液吸收。如果咽鼓管的开放受损，中耳就形成相对的负压，导致液体积聚。渗液可以使听力降低。
分泌性中耳炎是急性中耳炎或儿童上呼吸道感染的常见后遗症（通常在常规耳部复查中发现），可能持续数周至数月。耳咽管阻塞也可能继发于以下情况：
鼻咽部炎症过程
鼻咽部炎症过程
腺样体肥大
腺样体肥大
咽鼓管隆起部和罗森米勒窝内的其他阻塞性淋巴聚集
咽鼓管隆起部和罗森米勒窝内的其他阻塞性淋巴聚集
良性或恶性肿瘤
良性或恶性肿瘤
渗出液可能是无菌性的或（更常见）含有病原菌，有时以生物膜形式存在，尽管没有观察到炎症。罕见的是，由于侧颅底侵蚀而发生的自发性脑脊液（CSF）漏可能表现为渗出性中耳炎。

【分泌性中耳炎的症状和体征】
患者可能没有症状，但有些患者（或他们的家人）注意到听力下降。病人可能有耳内满胀感，压迫感，或吞咽时耳内有弹响。耳痛非常少见。
鼓膜可能发生多种变化，包括呈琥珀色或灰色、光锥移位、轻度至重度内陷以及标志更加明显。在充气过程中，鼓膜可能无法移动。透过鼓膜可见到液平面及气泡。
在一些患有急性分泌性中耳炎的患者中，可以看到气泡和鼓室硬化（鼓膜上出现白色、白垩质斑块）。
TONY WRIGHT, INSTITUTE OF LARYNGOLOGY AND OTOLOGY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

【分泌性中耳炎的诊断】
鼓气耳镜检查。
鼓气耳镜检查。
鼓室测压
鼓室测压
鼻咽部检查
鼻咽部检查
分泌性中耳炎的诊断是临床诊断加上气动耳镜检查。对于气动耳镜检查，连接到耳镜头的充气器用于移动鼓膜；中耳中的液体、穿孔或鼓室硬化会抑制这种运动。可行鼓室导抗测量来确认中耳积液（通过显示鼓膜活动度降低）。
如果积液持续>8周，成人和青少年必须做鼻咽部检查排除恶性或良性肿瘤。应怀疑鼻咽恶性肿瘤，尤其是单侧分泌性中耳炎患者。如果怀疑是恶性肿瘤，应进行影像学检查。

【分泌性中耳炎的治疗】
如果不能缓解，进行鼓膜切开置入鼓膜通气管
如果不能缓解，进行鼓膜切开置入鼓膜通气管
如果儿童患者复发，有时需要行腺样体切除
如果儿童患者复发，有时需要行腺样体切除
大多数病人，只需观察随访。抗生素和减充血剂都无明显效果。如果明显涉及过敏，抗组胺药和鼻用皮质类固醇可能会有帮助。
如果1～3个月内没有改善，可进行鼓膜切开术以吸出液体并插入鼓膜通气管。这可使中耳通气，暂时改善咽鼓管阻塞，无论病因如何。对于继发于未消退的中耳积液的持续性传导性听力损失，也可插入鼓膜通气管。鼓膜置管可以帮助预防急性中耳炎和分泌性中耳炎复发。
偶尔，中耳腔可以通过瓦耳萨耳瓦动作或波利策氏球吹张法暂时性通气。进行Valsalva动作时，患者应保持嘴巴闭合，并尝试通过捏住的鼻孔用力吹气（使耳朵产生弹响）。进行波利策氏吹张法时，医生用特殊的注射器（中耳吹张器）向患者的一侧鼻孔鼓气，同时堵住另一侧鼻孔并让患者做吞咽动作。这样可以迫使空气进入咽鼓管和中耳。如果患者有感冒和流鼻涕，这两种操作都不应进行。可能会指导患者轻轻捏住鼻孔并吞咽（称为自行吹张法）。可以在一天内重复此操作几次，以给中耳通气。
持续性的，复发的分泌性中耳炎可能需要矫正潜在的鼻咽部的问题。在儿童，尤其是青春期男孩，应排除鼻咽纤维血管瘤，在成人必须排除鼻咽癌。儿童可能受益于腺样体切除术，包括切除中央腺样体组织以及咽鼓管圆枕和罗森米勒窝处的淋巴组织聚集。细菌性鼻炎，鼻窦炎和/或鼻咽炎应使用抗生素。应消除患者环境中的已知过敏原，并考虑免疫疗法。
长期浆液性中耳炎导致长期听力下降的易感幼儿可能需要适当治疗以确保正常的语言发展。耳咽管球囊扩张术已被用于替代鼓膜置管术（1）。当患者处于全身麻醉状态下，专科医生将球囊插入咽鼓管，短暂扩张管道后取出球囊。对于患有复发性浆液性中耳炎且不想放置鼓膜置管的患者来说，这种手术是一种选择。对于某些有轻微咽鼓管功能障碍症状（如耳部胀满感、压迫感或爆裂声）的患者应谨慎，因为该操作可能导致咽鼓管异常开放；症状包括耳胀感和自声增强（患者听到自己的呼吸声），可能引起不适。
环境压力的变化会导致气压伤而产生疼痛，因此应尽可能避免或延迟潜水活动及航空飞行。 如果不能避免航空飞行，咀嚼食物或饮水（例如从瓶子里）可能会对儿童有帮助。Valsalva动作或波利策吹气法（在飞机下降过程中，人们应该捏住鼻子，闭上嘴，并试着通过鼻子轻轻呼气；这种动作迫使空气通过堵塞的耳咽管）可能对年龄较大的儿童和成年人有帮助。

【治疗参考文献】
1.Poe D, Anand V, Dean M, et al: Balloon dilation of the eustachian tube for dilatory dysfunction: A randomized controlled trial.Laryngoscope128 (5):1200–1206, 2018.doi: 10.1002/lary.26827 Epub 2017 Sep 20.
1.Poe D, Anand V, Dean M, et al: Balloon dilation of the eustachian tube for dilatory dysfunction: A randomized controlled trial.Laryngoscope128 (5):1200–1206, 2018.doi: 10.1002/lary.26827 Epub 2017 Sep 20.
浆液性中耳炎是通常于急性中耳炎或上呼吸道感染后出现的非炎症性中耳积液。
浆液性中耳炎是通常于急性中耳炎或上呼吸道感染后出现的非炎症性中耳积液。
临床诊断：成人和青少年应进行鼻咽部检查，有时还要做影像学检查，以排除恶性或良性肿瘤。
临床诊断：成人和青少年应进行鼻咽部检查，有时还要做影像学检查，以排除恶性或良性肿瘤。
抗生素和减充血剂无效。
抗生素和减充血剂无效。
如果 1 至 3 个月内仍未解决，则可能需要进行鼓膜切开术、插入鼓膜置管和/或直接观察鼻咽部。
如果 1 至 3 个月内仍未解决，则可能需要进行鼓膜切开术、插入鼓膜置管和/或直接观察鼻咽部。
长期听力损失的儿童可能需要适当的治疗以确保正常的语言发育。
长期听力损失的儿童可能需要适当的治疗以确保正常的语言发育。