标题：初步精神病评估
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/psychiatric-disorders/approach-to-the-patient-with-psychiatric-symptoms/initial-psychiatric-assessment
============================================================

存在精神症状、相关担忧或行为紊乱的患者会出现在多种临床场景中，包括初级医疗机构以及急诊或紧急医疗机构。症状或担忧可能是新的，也可能是之前精神问题历史的延续。这些症状可能是由精神疾病或一般身体状况引起的。评估方法取决于症状是否构成紧急情况或在常规就诊中报告。对急诊患者，医生可能不得不更关注患者的直接病史、症状以及行为表现，以便制定诊疗意见。对定期临床随访的患者需要进行更加彻底的评估。
常规精神科评估包括一般医学评估、精神科评估以及精神状态检查。(See also the American Psychiatric Association’sPsychiatric Evaluation of Adults Quick Reference Guide, 3rd Edition[1].)

【参考文献】
1.Silverman JJ, Galanter M, Jackson-Triche M, et al; American Psychiatric Association: The American Psychiatric Association practice guidelines for the psychiatric evaluation of adults.Am J Psychiatry172(8):798-802, 2015.doi: 10.1176/appi.ajp.2015.1720501
1.Silverman JJ, Galanter M, Jackson-Triche M, et al; American Psychiatric Association: The American Psychiatric Association practice guidelines for the psychiatric evaluation of adults.Am J Psychiatry172(8):798-802, 2015.doi: 10.1176/appi.ajp.2015.1720501
临床医生应首先确定患者是否能提供准确的病史（即患者的认知能力是否相对完好) 并能轻松、连贯地回答最初的问题。如果没有，就向家属、照顾者或其他间接来源（如个案工作者、警察）寻求信息。即使患者沟通顺畅，其亲近的家属、朋友或其他了解患者医疗及社会情况的人员，也可能提供具有临床价值的额外信息。需回顾患者既往的精神科评估、治疗情况以及对既往治疗的依从性。
精神病学面谈应由经验丰富的临床医生进行。应采用开放式提问，并预留充足时间让患者感到舒适，以获取相关信息。这使患者能够用自己的话讲述他们的故事，描述相关的社会环境，并揭示情绪反应。
面谈应首先探讨是什么促使需要进行精神病学评估（例如，不想要的或不愉快的想法，有问题的行为），包括出现的症状对患者的影响程度或对患者的社会、职业和人际功能的干扰程度。随后，访谈者需通过回顾患者当前及既往的重大生活事件，以及患者对这些事件的反应，进一步全面了解其躯体症状（见表初始精神病学评估）。
回顾了精神病学、医学、社会和发展史。记录当前用药情况以及相关的过去用药情况。回顾系统症状以排查精神病史中未描述的其他症状十分重要。只关注目前的症状，而忽略过去的病史和其他症状，可能会导致做出错误的初步诊断（从而建议错误的治疗），并漏诊其他精神病或医学合并症。例如，对于以抑郁为表现的患者，若未询问既往躁狂发作史，可能会误诊为重度抑郁症而非双相情感障碍。此外，详细的病史采集和躯体症状回顾，可能发现精神症状潜在的精神症状的全身性医学病因（例如，甲状腺功能亢进可能是焦虑的潜在原因）。

【初步精神病评估】
初步精神病评估
精神疾病史
当前诊断
相关的精神病史（如精神病症状、躁狂发作）
既往治疗史，包括药物治疗、诊疗操作（如电抽搐治疗）和住院史
一般病史
当前和过去的医疗状况和治疗
新发身体症状
近期健康变化（如怀孕、更年期）
目前服用的药物以及任何相关的既往药物
系统审查
居住安排（如独居、与家人同住、集体之家或收容所居住、露宿街头）
人际关系史，包括婚姻 （或多次） 或重要亲密关系的质量与稳定性
社交生活模式（如与亲友互动的质量和频率）
职业史，包括工作的稳定性和工作能力
教育水平及教育经历（如当前学生身份、教育里程碑完成情况 [如高中毕业、大学就读后是否毕业]、学业困难的原因）
违法情况，是否被拘捕或拘禁
其他健康的社会决定因素（例如，经济稳定性、医疗服务的可及性、社会和社区环境）。
已知的诊断，包括精神疾病
对既往不良事件的反应
离婚、失业、朋友或亲属的死亡、疾病、其他挫折、退步或者丧失
家庭组成，童年时期的家庭氛围
学校时期的行为方式
不同家庭和社会角色的处理
性的适应和经历
现在和过去的药物滥用史
目前或过去使用或滥用烟草、酒精和/或非法和/或娱乐性药物
自伤或伤人的潜在风险
自杀想法、计划和企图
自杀企图和使用手段
伤人的企图
表现的人格特征可能暗示出适应性（例如，对经验的开放性、责任心）或适应不良（例如，以自我为中心、依赖性、对挫折的耐受性差）的特征，并可能显示出所使用的应对机制。访谈可能会揭示出强迫观念（不想要的、令人痛苦的重复想法或冲动）、强迫行为（一个人感觉被驱使去做的过度的、重复的、有目的的行为）和妄想（尽管有相反的证据，但仍坚定地持有的固定错误信念），并可能确定痛苦是表现为躯体症状（如头痛、腹痛）、心理症状（如恐惧行为、抑郁）还是社会行为（如退缩、叛逆）。同时也应该询问患者对精神科治疗（包括药物治疗和心理治疗）的态度，以便于这些信息都能整合进入治疗计划。
访谈者应该判断是否因为躯体疾病或对疾病的治疗引起或加重了精神症状 (见精神症状的医学评估)。许多全身性疾病除了产生直接影响（如各类症状，包括精神症状）外，还会引发巨大压力，需要应对机制来承受与疾病相关的压力。许多患有严重疾病的患者会经历某种适应障碍，而那些患有潜在精神疾病的患者可能会经历症状的恶化。
在面谈中观察病人的举止和行为可以提供精神疾病或一般医学疾病的证据。肢体语言可能会暴露患者否认的态度和情绪。例如，患者虽否认焦虑，却是否表现出坐立不安或来回踱步？否认抑郁的患者是否看上去十分悲伤？患者的总体外观也能够提供线索。例如，病人的卫生状况如何？是否存在震颤或面部下垂的情况？

【精神检查】
精神检查是通过观察和提问来评估大脑功能水平的几个方面，包括
表情表达
表情表达
思维与感知
思维与感知
认知功能
认知功能
可提供简短的标准化筛选调查表，以评估精神状态检查的某些内容，包括专门用于评估定向和记忆以及抑郁和焦虑症状的内容。这种标准化的评估可以在常规的办公室访问中使用，以帮助筛选患者，可以帮助确定最重要的症状，并可以提供衡量治疗反应的基线。然而筛查问卷不能代替更全面、细致的精神检查。
总体印象应该评估潜在疾病的非言语线索。 例如，患者的外观可以帮助确定他们是否
不能照顾自己（例如，他们看起来营养不良、衣冠不整、穿着与天气不相称或有明显的体臭）
不能照顾自己（例如，他们看起来营养不良、衣冠不整、穿着与天气不相称或有明显的体臭）
无法或不愿意遵守社会规范（例如，他们穿着不合社会规范的衣服）
无法或不愿意遵守社会规范（例如，他们穿着不合社会规范的衣服）
存在物质使用或自伤企图（例如，有酒精气味、提示静脉吸毒或自伤的瘢痕）
存在物质使用或自伤企图（例如，有酒精气味、提示静脉吸毒或自伤的瘢痕）
言语可以通过观察语言的自发性、句法结构、语速和语量来进行评估。抑郁症患者说话可能很慢很轻，而躁狂症患者说话时可能语速很快且声音洪亮。异常如构音障碍和失语可能表明精神状态改变的一般医学原因，如头部损伤、中风、脑肿瘤或多发性硬化症。
情感表达可以通过要求患者描述他们的感受来进行评估。要注意患者的语气、姿态、手势和面部表情。 应评估情绪（患者报告的情绪状态）和情感（访问者观察到的患者情绪状态表达）。 应记录情感及其范围（即饱满 vs 受限），以及情感与思维内容的协调性（如患者在讨论悲惨事件时面带微笑）。
思维和感知能够通过与患者访谈中交流的内容和方式来进行评估。异常思维内容可能表现为以下形式：
妄想（错误、与现实不符但坚定的信念）
妄想（错误、与现实不符但坚定的信念）
参照观念（经历无害或巧合的事件具有强烈的个人意义，例如，看到街上的人在笑，并假设人们也在嘲笑他们）
参照观念（经历无害或巧合的事件具有强烈的个人意义，例如，看到街上的人在笑，并假设人们也在嘲笑他们）
强迫观念（反复的、持续的、不想要的和侵入性的想法、冲动或图像）
强迫观念（反复的、持续的、不想要的和侵入性的想法、冲动或图像）
医生还应该评估患者的思维是否连贯、是否有目的导向性、是否有逻辑性。躁狂或精神病发作的患者可能出现思维紊乱或意念飘忽。
认知功能包括患者的
警觉程度
警觉程度
时间、地点和人物定向
时间、地点和人物定向
即刻，短期和长期记忆
即刻，短期和长期记忆
抽象推理
抽象推理
认知异常主要发生于谵妄或痴呆或物质中毒或戒断患者，也可发生于抑郁症患者。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
American Psychiatric Association: Practice Guideline for the Psychiatric Evaluation of Adults
American Psychiatric Association: Practice Guideline for the Psychiatric Evaluation of Adults