标题：性别不一致与性别焦虑
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/psychiatric-disorders/gender-incongruence-and-gender-dysphoria/gender-incongruence-and-gender-dysphoria
============================================================

一个人的性别是指生物性别的特征和特征（例如，生殖器，染色体），用于将一个人分类为男性或女性。性别认同是一个人对自己是男性、女性或其他性别的内在感知，可能与出生时被指派的性别或性特征一致，也可能不一致（1）。性别认同包括传统的男性气质或女性气质，且文化上日益认可有些人并不符合传统的男女二分法（称为性别二元）。这些人可能称自己为性别酷儿、非二元性别、性别不一致，或其他诸多术语之一。此外，性别角色的定义和分类可能因社会而异。
相较于男孩（即行为被认为女性化），许多文化对女孩的性别不一致行为（如参与更典型属于男孩的活动或穿着）往往更为宽容。作为正常发展的一部分，许多男孩会扮演女孩或母亲的角色，包括试穿姐妹或母亲的衣服，或者做出刻板行为，或者表达与特定社会中女孩相关的兴趣。儿童出现的性别不一致行为（与自身出生性别文化规范不同的行为）一般不被视为障碍，通常不会持续到成年，也不会导致跨性别认同或性别焦虑。
“顺性别”一词适用于大多数人，指的是性别认同与其出生时指定性别相符的人。在性别不一致或性别焦虑者中，生理性别与社会性别（包括身份认同和角色）不等同，临床视为独立特征。（参见有关性别与社会性别术语的定义。）
非二元性别认同是指认为自己的性别与西方典型的二元性别认同（男性或女性）观点不同的个人。非二元性描述了具有不同类型性别认同的人，包括不认同任何性别的人、认同多种性别的人，以及随着时间的推移或在不同的环境中可能经历不同性别的人（性别流动）（2）。在英语中，非二元性别者通常不会使用传统的性别代词（如 he/him/his 或 she/her/hers），而是倾向于使用中性代词 they/them/theirs，或采用新创造的代词形式，如“ze/zir/hir”或“e/er/ers”等。不同语言体系及文化背景下，非二元性别者所偏好的性别表达方式与代词使用也存在差异。

【有关性别与社会性别术语的定义】
有关性别与社会性别术语的定义
关于性和性别术语的定义包括以下内容：
顺性别：用于描述性别认同和性别表达与出生时指定性别一致的个人。
顺性别：用于描述性别认同和性别表达与出生时指定性别一致的个人。
性别二元：将性别分为男性和女性两个独立的类别。
性别二元：将性别分为男性和女性两个独立的类别。
性别焦虑症：与个人的性别认同和出生时指定的性别不一致有关的不适或痛苦。
性别焦虑症：与个人的性别认同和出生时指定的性别不一致有关的不适或痛苦。
性别表达：服装、外表和其他表达性别认同或角色方面的外部表现和行为。
性别表达：服装、外表和其他表达性别认同或角色方面的外部表现和行为。
性别认同：作为男性、女性或其他事物的内在感觉，可能与出生时指定的性别或性别特征相对应，也可能不相对应。
性别认同：作为男性、女性或其他事物的内在感觉，可能与出生时指定的性别或性别特征相对应，也可能不相对应。
性别不符合：描述性别认同或性别表达与出生时指定性别相关的性别规范不同的个人。
性别不符合：描述性别认同或性别表达与出生时指定性别相关的性别规范不同的个人。
性别酷儿：描述性别认同与性别二元理解不一致的个人，包括那些认为自己既是男性又是女性的人，在两性别之间游走、第三性别或完全脱离性别的人。
性别酷儿：描述性别认同与性别二元理解不一致的个人，包括那些认为自己既是男性又是女性的人，在两性别之间游走、第三性别或完全脱离性别的人。
跨性别平权：指知晓、尊重并支持跨性别者和性别不一致者的需求。
跨性别平权：指知晓、尊重并支持跨性别者和性别不一致者的需求。
跨性别：一个涵盖性术语，涵盖那些性别认同或性别角色与出生时指定性别不同的人。
跨性别：一个涵盖性术语，涵盖那些性别认同或性别角色与出生时指定性别不同的人。
转变：指向与出生时分配的性别角色不同的性别角色转变的过程，包括社会转变，如新名字、代词和服装，以及医疗转变，如激素治疗或手术。
转变：指向与出生时分配的性别角色不同的性别角色转变的过程，包括社会转变，如新名字、代词和服装，以及医疗转变，如激素治疗或手术。
American Psychological Association: A glossary: Defining transgender terms.Monitor on Psychology49(8)32, 2018.
American Psychological Association: A glossary: Defining transgender terms.Monitor on Psychology49(8)32, 2018.
对大多数人来说，他们出生时的性别、性别认同和性别角色是一致的。性别不协调是指个体体验到的性别与被指派性别之间显著且持续的不一致（3）。若个体表现出性别不协调或性别不一致，这本身并不被视为障碍。它被认为是人类性别认同和表达的正常变异。然而，当出生性别与内在性别认同之间的感知不匹配导致显著痛苦或功能损害时，可能适合临床诊断为性别焦虑。性别焦虑症是《精神疾病诊断与统计手册》第5版文本修订版（DSM-5-TR）中的一种诊断，分为两套诊断标准，一套针对儿童，一套针对青少年和成人（4）。该诊断由个体的痛苦而非性别不协调或认同的存在来定义。
根据一些专家的说法，性别不安的诊断主要是一种伴随精神症状的一般医学病症，类似于性发育障碍，而不是一种精神障碍。因此，在《国际疾病分类》第11次修订版中，性别不协调和性别焦虑未被列为精神健康疾病，而是归入性健康章节（5）。世界卫生组织做出这一改变的部分原因是为了减少对一种已经被污名化的疾病的污名化（6, 7）。相反，其他人认为，即使是极端形式的性别不一致，也不是医学或精神疾病，而是人类性别认同和表达范围内罕见的正常变异。
性别焦虑症的痛苦通常被描述为焦虑、抑郁、易怒和普遍的身体不舒服感的结合。患有严重性别焦虑症的人可能会出现严重、令人不安和长期的症状。他们通常强烈希望通过医学和/或手术改变自己的身体，使自己的身体更符合自己的性别认同。
无论对性别不协调和性别焦虑的临床性质持何种观点，都有大量证据表明跨性别者群体承受着更大的医疗、心理健康和性健康诊断负担，且常伴有就医障碍 (8, 9)。性别不一致的人也可能有相关的合并症，包括物质使用障碍、焦虑症、抑郁症、自杀倾向和自闭症谱系障碍，通常比顺性人群的发病率更高（10）。性别焦虑在性别不协调者的一生中某一阶段极为常见，但并非普遍存在。同样，认同自己为跨性别者的人，可能有也可能没有当前的性别焦虑诊断。当出现明确的症状并达到临床意义的阈值时，可能需作出性别焦虑症的诊断。

【参考文献】

【性别不协调与性别焦虑的流行病学】
目前缺乏足够数据来确定性别不协调或性别焦虑的精确患病率，且许多研究是基于个体报告自身性别认同的调查，而非基于性别焦虑确诊者的医疗记录数据。
在大型医疗系统中开展的研究显示，0.02% 至 0.1% 的患者符合《精神障碍诊断与统计手册》第5版文本修订版，（DSM-5-TR）的性别焦虑诊断标准（1）。对非临床环境中的个人进行的调查显示，自我认同为跨性别者的受访者比例更高，因为许多自我认同的个体并没有被诊断为性别焦虑症。对2017年至2020年美国全国调查数据的分析显示，约有160万人自我认同为跨性别者，其中包括30万名13至17岁的青少年（占该年龄段人口的1.4%）及130万名成年人（占成人群体的0.3%）。在自认为跨性别者的成年人中，39%（515,200）自认为跨性别女性，36%（480,000）自认为跨性别男性，26%（341,800）报告自己为性别不一致者(2)。尽管认同跨性别身份的青少年比例有所上升（3），但在过去十年间，认同为跨性别者的美国成年人的比例及人数均相对稳定，约为 0.5%（2）。
2010年代之前，大多数要求治疗的性别焦虑症患者在出生时都被指定为男性（AMAB）。自那时起，全球范围内出生时被指定为女性（AFAB）的青少年前往诊所进行评估和治疗的人数大幅增加（4-6）。目前尚不清楚是什么因素导致了这一重大变化，包括美国、英国和其他欧洲国家在内的几个国家都有报道(7)。
威廉姆斯研究所（一家法律和公共政策研究中心）的一项调查显示，美国约有 120 万成年人认同自己为非二元性别，包括 11% 的女同性恋、男同性恋、跨性别者和酷儿（LGBTQ）人群，或 43% 同时认同自己为跨性别者的人群（8）。在美国一项关于性别和性别少数青少年的全国调查中，25%至50%的性别多样化人群自认为非二元性别者(9)。一些研究表明，大多数非二元性别者为 AFAB（10）。

【流行病学参考】

【性别不协调与性别焦虑的病因学】
性别不一致的具体病因尚不完全清楚。生物因素（例如遗传、胎儿发育关键时期的产前激素环境）被认为在决定性别认同方面发挥着重要作用。一些研究发现，同卵双胞胎中性别不安的一致性率高于异卵双胞胎，这表明性别不一致存在遗传因素 (1），而其他人还没有发现这种联系（2)。一些脑部影像学研究显示，性别焦虑患者存在与自身性别认同（而非出生时被指派性别）一致的功能和解剖学差异（3）。最后，有遗传学研究显示，与顺性别对照组相比，跨性别者中某些基因和等位基因的组合与性激素信号传导相关(4)。
性别焦虑可能与性发育障碍（DSD；例如性发育模糊）或基因异常（例如特纳综合征、克莱恩费尔特综合征）有关。性别焦虑在具有性发育障碍（DSD）的人群中约影响8.5%至20%，但其发生率因DSD类型而显著不同，其中在5-α还原酶2型及17-β羟类固醇脱氢酶3型异常者中可高达63%（5）。当性别标签和抚养方式混乱的时候（如，生殖器两性畸形或遗传综合征改变了生殖器外观，如，雄激素不敏感综合征），儿童会对他们的性身份或性角色感到不确定，尽管环境因素的重要性究竟如何目前还是有争议的。然而当性别标签和抚养方式很明确的时候，生殖器两性畸形，往往也不会影响到儿童的性别认同。
安全且无冲突的性别认同和性别角色的形成还受社会心理因素影响，例如父母的情感纽带、每位父母与孩子的关系，以及孩子成长所处的社会环境和文化亚文化背景（6）。

【病因参考文献】

【性别不一致和性别焦虑的症状和体征】
尽管本节名为"性别不协调与性别焦虑的症状和体征"，但它也讨论了无性别焦虑的性别多元个体的经历和特征。

【成人的症状】
许多被诊断为性别不安的成年人在幼年时期即出现性别不安症状或体验到“与众不同”之感，但部分患者直至成年才显现症状，且无童年期性别不一致的证据。跨性别女性可能最初认同自己为异装者，仅在日后才接纳自己的跨性别身份。
一些性别焦虑症患者最初做出的选择与出生时分配的性别一致（如婚姻、兵役），回想起来，他们经常承认自己对新出现的跨性别/性别多样的感觉感到不舒服，并做出生活决定试图避免面对这些感觉。对于出生时被指定为男性（AMAB）的个体，这被描述为 “逃入过度男性化”（1，2）。一旦接受了自己的跨性别身份并公开转变性别，许多跨性别者就会以其偏好的性别身份无缝地融入社会结构——无论是否接受性别肯定激素治疗或性别肯定手术。
跨性别者可能会对各种表达其性别认同的方法感到满意。部分出生时被指定为男性的患者，对获得更具女性化的外貌以及取得女性身份证明文件（如驾照、护照）以使其能以女性身份在社会中工作和生活感到满意。同样，许多 AFAB 患者选择进行社会性别过渡，在性别肯定的睾酮治疗辅助下（无论是否进行乳房切除术和 / 或胸部重建术），看起来和听起来都很男性化。
性别多样化人群经历心理健康问题，其中可能包括焦虑、抑郁、物质使用障碍和自杀行为，其发生率远高于其顺性别同龄人（3）。这些问题可能与社会和家庭压力源有关，这些压力源与缺乏对性别不符行为的接受和边缘化有关，通常被称为少数群体压力。性别焦虑者在获得精神健康和整体卫生保健服务方面的健康差异有充分的记录，这可能与贫困、获得保健的障碍、歧视以及临床医生在向他们提供适当护理时感到不适有关。

【儿童症状】
童年性别多样性在一般人类发展中经常发生（4），本身并不是一种精神障碍，也不一定表明孩子具有跨性别身份（5）。
儿童性别焦虑症是一种临床诊断，通常在2至3岁时就表现出来，但在任何年龄都可能变得明显。大多数患有性别不安的儿童直到 6 至 9 岁才接受评估。患有性别焦虑的儿童通常会在至少6个月的时间内出现以下表现（6）：
坚持穿异性的衣服
坚持穿异性的衣服
坚持自己是异性
坚持自己是异性
希望一觉醒来会变成异性
希望一觉醒来会变成异性
偏好参与异性的典型游戏和活动
偏好参与异性的典型游戏和活动
更喜欢异性玩伴
更喜欢异性玩伴
对他们的性器官有强烈的厌恶
对他们的性器官有强烈的厌恶
例如，女孩会坚称自己要长出阴茎，变成男孩；她可能会站着撒尿。男孩可能幻想成为女性，并回避打闹游戏和竞争性游戏。他可能还希望去掉他的阴茎和睾丸。存在性别不一致的儿童在青春期发育出现生理性别特征时，可能会因此产生显著心理困扰；进入青春期后，他们常会寻求通过医学干预（如调整身体外观及其他性别特征〔例如声音〕）以符合其性别认同的治疗方式，即“性别肯定治疗”。
对于青春期前性别不协调的儿童，成年后的性别认同无法提前可靠预测。一些研究发现，大多数童年时期性别不一致的研究参与者在青少年时期的性别认同保持稳定（7）。在其他研究中，在儿童期被诊断为性别焦虑的参与者中，少数人在成年后仍符合性别焦虑的诊断标准（8，9）；此外，少数表达性别不协调但未达到性别焦虑诊断标准的人，在成年后仍继续表达性别不协调。
关于是否以及在什么年龄支持患有性别焦虑的年幼青春期前儿童进行社会和/或医疗性别转变，存在相当大的争议。目前尚无确凿研究指导这一决策（10, 11）；不过，长期前瞻性研究正在进行中（7）。
世界跨性别健康专业协会（WPATH）《护理标准》第8版（12）为该敏感领域的专业人士提供了指导。这些指南建议父母/照顾者和医疗保健专业人员对那些希望被承认为与其内在性别认同感相匹配的性别的儿童做出支持性回应。他们还建议父母/看护人和医疗保健专业人员支持儿童在青春期前的几年里继续探索自己的性别，无论是否进行社会转变（12）。
性别多样的儿童和青少年作为一个群体，比顺性别同龄人更有可能经历创伤、欺凌、孤立和心理健康困难 (13、14)。已有充分记录显示，认同为跨性别或性别多元的青少年自杀倾向和抑郁发生率增加，这一问题已成为多项研究的主题，包括对 21 项研究的系统综述（15，16，17）。
部分跨性别儿童或青少年会进行社会过渡（不涉及任何药物或手术的过渡）。这可能涉及以下一项或多项改变：个人表达变化（如发型、服装、珠宝选择）；向家人、朋友及其他人公开表达/确认自己的性别；改名、改代词；在学校或其他记录中变更性别；更换与自身经历性别一致的浴室和更衣室；参与"其他"性别相关的体育、娱乐俱乐部、夏令营和其他有组织活动（5）。
一些表现出性别不一致的儿童和青少年，包括那些社会转型的儿童和青少年，可能最终决定回到与他们出生时的性别分配相关的性别角色。这一现象被称为“逆转性别转换”或“再次性别转换”。一项针对 317 名患有性别焦虑的青少年的纵向研究显示，平均随访 5 年后，有 2.5% 的个体发生了再次性别转换（18）。变性在那些完成医学和外科性别转换的人群中是不常见的，在AMAB人群中比在AFAB人群中更容易发生(19)。

【症状和体征参考】

【性别不一致与性别焦虑的诊断】
《精神障碍诊断与统计手册》第 5 版文本修订版，（DSM-5-TR）标准
《精神障碍诊断与统计手册》第 5 版文本修订版，（DSM-5-TR）标准
《国际疾病分类》（ICD）第11版标准（尚未在所有国家实施）
《国际疾病分类》（ICD）第11版标准（尚未在所有国家实施）

【所有年龄段的评估和诊断】
对个人的性别不一致或性别焦虑的评估通常包括
对个体（针对儿童需包括家长/照护者）当前及既往声称的性别认同与性别表达进行临床访谈
对个体（针对儿童需包括家长/照护者）当前及既往声称的性别认同与性别表达进行临床访谈
评估是否存在焦虑、性别不一致的证据
评估是否存在焦虑、性别不一致的证据
回顾相关的医疗和心理健康史（以及儿童的发展史）
回顾相关的医疗和心理健康史（以及儿童的发展史）
应评估是否存在重大的个人或家庭压力源或风险（如药物使用、遭受暴力、贫困）
应评估是否存在重大的个人或家庭压力源或风险（如药物使用、遭受暴力、贫困）
评估其他常与性别焦虑相关的心理健康状况，包括抑郁、焦虑、物质使用障碍、烟草使用、自杀倾向
评估其他常与性别焦虑相关的心理健康状况，包括抑郁、焦虑、物质使用障碍、烟草使用、自杀倾向
此外，个人的家庭和社会心理环境也很重要，包括个人以及家人、朋友和其他重要联系人（如同龄人、老师、同事、社区成员）之间对性别多样性的态度、支持和挑战。应评估是否存在重大的个人或家庭压力源或风险（如药物使用、暴力暴露、贫困）。世界跨性别健康专业协会（WPATH）《护理标准》第 8 版详细阐述了对不同性别患者在生命周期各阶段的评估（1）。
性别不一致在 ICD-11 中被定义为个体的体验性别与被指定性别之间存在显著且持续的不一致（2）。由于 ICD-11 在一些世界地区使用，但尚未在美国使用，美国没有性别不一致的诊断代码，在临床实践中，该术语通常仅用于儿童。
性别焦虑在不同年龄组的表现存在差异 (1)。根据 DSM-5-TR 标准，所有年龄组的性别焦虑诊断都需要同时存在以下两项(3)：
出生性别与经历 / 表达的性别认同之间存在显著不协调，且持续≥6个月
出生性别与经历 / 表达的性别认同之间存在显著不协调，且持续≥6个月
由于此不协调导致的临床显著的痛苦或功能受损
由于此不协调导致的临床显著的痛苦或功能受损

【青少年和成人性别焦虑的诊断】
DSM-5-TR 中成人和青少年性别焦虑的诊断标准需要满足以下至少≥2项（3）：
一个人的经历/表达的性别与主要和/或第二性征（或在青少年中，预期的第二性征）之间明显不一致
一个人的经历/表达的性别与主要和/或第二性征（或在青少年中，预期的第二性征）之间明显不一致
个体由于其所体验或表达的性别与自身原发性及/或继发性性征存在显著不一致，而表现出强烈希望去除这些性征的愿望；对于青春早期的青少年，则可能表现为强烈希望阻止预期继发性性征发育的倾向。
个体由于其所体验或表达的性别与自身原发性及/或继发性性征存在显著不一致，而表现出强烈希望去除这些性征的愿望；对于青春早期的青少年，则可能表现为强烈希望阻止预期继发性性征发育的倾向。
强烈渴望拥有另一性别的第一性征和 / 或第二性征
强烈渴望拥有另一性别的第一性征和 / 或第二性征
强烈渴望成为另一种性别（或与指定性别不同的替代性别）
强烈渴望成为另一种性别（或与指定性别不同的替代性别）
强烈渴望被当作另一性别（或与被指派性别不同的其他替代性别）对待
强烈渴望被当作另一性别（或与被指派性别不同的其他替代性别）对待
强烈确信自己具有另一性别（或与被指派性别不同的其他替代性别）的典型感受和反应
强烈确信自己具有另一性别（或与被指派性别不同的其他替代性别）的典型感受和反应
该病症必须与临床上显着的痛苦或社交、职业或其他重要功能领域的损害有关。

【儿童性别焦虑的诊断】
DSM-5-TR中儿童性别焦虑的诊断标准要求满足以下至少≥6项（其中必须包含第一项）（3）：
强烈渴望成为另一种性别或坚持自己是另一种性别（或与指定性别不同的其他性别）
强烈渴望成为另一种性别或坚持自己是另一种性别（或与指定性别不同的其他性别）
对于生理性别为男性的个体，常表现出对异性装扮或模拟女性着装的显著偏好；而生理性别为女性的个体，则常表现为仅愿穿着典型男性服饰，并对穿着典型女性服饰表现出明显的抗拒。
对于生理性别为男性的个体，常表现出对异性装扮或模拟女性着装的显著偏好；而生理性别为女性的个体，则常表现为仅愿穿着典型男性服饰，并对穿着典型女性服饰表现出明显的抗拒。
在假装或幻想的游戏中对跨性别角色有强烈的偏好
在假装或幻想的游戏中对跨性别角色有强烈的偏好
对异性玩具、游戏和活动的强烈偏好
对异性玩具、游戏和活动的强烈偏好
强烈偏好与异性玩伴交往
强烈偏好与异性玩伴交往
强烈拒绝与出生性别相匹配的玩具，游戏和活动
强烈拒绝与出生性别相匹配的玩具，游戏和活动
强烈厌恶自己的性器官
强烈厌恶自己的性器官
强烈渴望第一和/或第二性征与自己的经验性别相匹配
强烈渴望第一和/或第二性征与自己的经验性别相匹配
这种情况必须与临床上显著的痛苦或社会环境、学校或其他重要功能领域的损害有关。
自我认同为与出生时指定的性别不同的性别，绝不能仅仅出于对作为不同性别的文化优势的渴望。例如，一个男孩说他想成为女孩主要是因为能获得和妹妹一样的特殊对待，这类孩子不太可能被诊断为性别焦虑。

【诊断参考】

【性别焦虑的治疗】
对于许多成年人或青少年来说，可进行性别肯定激素疗法，有时还需要性别肯定手术（乳房、生殖器或面部手术）
对于许多成年人或青少年来说，可进行性别肯定激素疗法，有时还需要性别肯定手术（乳房、生殖器或面部手术）
有时还有其他治疗（例如声音治疗、电解）
有时还有其他治疗（例如声音治疗、电解）
针对共病心理健康问题、过渡相关问题及其他问题的心理治疗，但并非获取性别焦虑的医学和 / 或手术治疗的必备条件。
针对共病心理健康问题、过渡相关问题及其他问题的心理治疗，但并非获取性别焦虑的医学和 / 或手术治疗的必备条件。
根据世界跨性别健康专业协会（WPATH）的指引，跨性别者治疗的目标是达成“个体对性别自我的持久舒适感，以优化他们的整体身体健康、心理健康和自我实现”（1）。
性别不符合或性别不一致的行为，例如异装，不被视为一种疾病，如果没有并发性别焦虑（即没有临床上显著的心理困扰或功能障碍），则不需要治疗。当需要为性别焦虑症患者提供治疗时，治疗的目的是缓解患者的痛苦，帮助患者适应，而不是试图让他们改变自己的性别认同。使用心理治疗试图“转变”一个人既定的跨性别身份（所谓的修复疗法或转变疗法）不仅无效，而且可能对患者有害，这被认为是不道德的，并且在某些司法管辖区是非法的。
对于大多数患有性别焦虑症的人来说，寻求医疗帮助的主要目的不是获得心理健康治疗，而是获得激素治疗和/或性别确认手术（以前称为性别重置或性别确认手术）形式的性别确认治疗，以使他们的生理外观与其性别认同一致。当性别焦虑被恰当诊断和治疗后，结合以下一种或多种主要干预方式，心理痛苦可能得到缓解：心理治疗、社会过渡、性别肯定激素治疗和 / 或性别肯定手术（1，2）。
手术可能帮助部分患者获得更好的适应能力和生活满意度。大多数专家仅建议经受过适当培训且有经验的临床医生评估过的患者接受手术，且这些患者需按照现行《世界跨性别健康专业协会护理标准》（WPATH）接受治疗，该标准通常包括必要时的性别肯定激素治疗疗程。临床医生经常建议患者在进行不可逆转的生殖器手术之前，以自己喜欢的性别角色生活一年。
在治疗之前，应讨论生育能力保存技术，如胚胎、卵母细胞或精子冷冻保存或延迟开始性别确认激素治疗(1, 3）。
研究发现，对性别焦虑症患者进行性别肯定手术与其心理健康状况的改善有关（4、5、6）。基于这些发现，对于具有高度积极性并经过适当专家评估且符合WPATH护理标准第8版中列出的标准的性别焦虑症患者，这种手术在医学上是必要的（2）。应该指出的是，性别肯定手术不仅限于生殖器干预，还可能包括面部改变、声带手术、隆胸、脱毛、气管刮削术（缩小喉结的手术）或其他非生殖器手术。
许多接受性别确认手术的人能够拥有满意的性关系。手术后，达到性高潮的能力通常被保留，有些人报告说，他们第一次在性方面感到很舒服。然而，很少有人仅为了能以异性身份进行性活动而忍受性别肯定手术。确认其内在的性别认同感通常是动机所在。
心理健康专业人员可通过以下方式帮助性别焦虑患者做出知情决策：
评估和治疗共病（如抑郁症，物质使用障碍）
评估和治疗共病（如抑郁症，物质使用障碍）
帮助患者应对污名的负面影响（如不认可、歧视）
帮助患者应对污名的负面影响（如不认可、歧视）
帮助患者找到一种舒服的性别身份表达方式
帮助患者找到一种舒服的性别身份表达方式
如果适用，促进性别角色的改变、出柜（告知其他人自己的跨性别身份）和过渡
如果适用，促进性别角色的改变、出柜（告知其他人自己的跨性别身份）和过渡
提供一个安全的空间来探索性别认同以及潜在治疗的风险和益处
提供一个安全的空间来探索性别认同以及潜在治疗的风险和益处
个人决定与家人和公众分享有关其性别认同的信息，而不考虑所需的治疗，这往往会给患者带来潜在的社会问题（7, 8）。这些问题包括由于对性别多元化者的持续歧视而可能失去家人、配偶/伴侣、朋友以及失去工作或住房。在世界一些地区，公开性别多样化也是非法的，并使跨性别者面临潜在的严重法律后果，包括监禁或处决。
在大多数大城市或通过互联网参加性别支持小组通常是有帮助的，尤其是在过渡过程中。

【出生时被指定为男性的个体 (AMAB)】
对于跨性别女性来说，性别肯定药物疗法包括中等剂量的女性化荷尔蒙（例如，雌二醇透皮贴剂0.1至0.2 mg/天或口服雌二醇2至8 mg/天）与抗雄激素（例如螺内酯100至400mg/天）联合使用。
女性化激素对性别焦虑症状有显著有益效果，通常在第二性征出现可见变化（如乳房发育、面部和体毛生长减少、脂肪向臀部分布）之前就会起效。即使没有心理支持或手术，女性化激素也足以让一些患者感到作为女性足够舒适 (9)。
激素治疗通常与电解脱毛、语音治疗和其他女性化治疗联合进行。雌性激素不会消除面部或体毛；然而，雌激素联合抗雄激素治疗可能显著减缓男性型秃顶的进展。
越来越多的跨性别女性要求进行性别确认手术。尽管有多种方法，但最常见的手术包括切除阴茎和睾丸并创建人造阴道。保留部分龟头组织再造阴蒂，作为性敏感区域，在大多数情况下保留了唤醒和高潮的能力。
一些患者也会选择非生殖器的性别确认手术，例如隆胸，面部女性化手术（例如鼻整形，眉毛抬高，改变发际线，下颌重塑，气管软骨剃刮[喉软骨缩减]）或声带手术来改变声音的质量 (10)。

【出生时指定为女性的个体 (AFAB)】
对于跨性别男性，性别肯定药物治疗包括睾酮治疗。睾酮制剂会永久性地使嗓音变低沉，促使肌肉和脂肪分布更具男性化特征，导致阴蒂永久性肥大，并促进面部和体毛生长。即使停止治疗，其中一些身体变化也是永久性的。
睾酮可通过肌肉注射或局部（贴片或凝胶）给药。口服睾酮通常生物利用度较差，且不是推荐的给药途径。环戊酸睾酮或庚酸睾酮通常以肌肉注射方式给药，剂量为每周20–50 mg或每两周40–100 mg；维持（长期）剂量为每周50–100 mg或每两周100–200 mg；另有研究报道皮下注射途径对许多患者亦具良好疗效（11）。用于性别确认治疗的睾酮贴片通常根据临床结果和实验室评估提供2.5至10毫克/天的剂量。部分患者反映贴片固定不牢的问题。睾酮凝胶（1%）通常起始剂量为每日2.5至5.0克，维持剂量在5至10克/日之间。使用凝胶的患者必须意识到，给药后一段时间内睾酮可能通过皮肤接触传递给他人。
自2010年代以来，跨性别男性的性别肯定手术数量不断增加（12）。这些人通常在治疗早期，包括青春期晚期，要求进行乳房切除术，因为很难在有大量乳房组织的情况下扮演男性角色。跨性别男性经常进行胸部束缚，但如果操作不当通常会造成呼吸困难，并可能导致皮肤刺激和循环问题（13）。即使通过束胸也难以掩盖大乳房，且其与更严重的性别焦虑症状相关。
子宫切除术和卵巢切除术可以在完成一个疗程男性化激素疗法后进行，包括如果耐受的话可行雄激素治疗（例如每周肌内或皮下注射睾酮酯制剂50至100mg，或同等剂量的睾酮乳膏或凝胶）。
一些跨性别者希望保留生育能力，以便未来使用其卵细胞进行妊娠。与接受性别肯定激素治疗的患者讨论生育问题很重要，因为生育能力可能会暂时受损。患者在接受激素治疗或手术前，应接受生育力保留方案的咨询（14）。选项包括卵母细胞、卵巢组织和胚胎的冷冻保存。关于男性化激素治疗对生育能力的长期影响的数据不足。据报道，跨性别者在停止睾酮治疗后成功怀孕。尽管生育力可能受到潜在负面影响，但不希望怀孕的出生时被指定为女性（AFAB）患者应被告知，激素治疗通常不会导致不育，且应使用适当的避孕措施（15）。
患者可以选择以下额外的性别确认手术之一(16)：
从内前臂、腿或腹部移植皮肤塑造人工阴茎（阴茎成形术）
从内前臂、腿或腹部移植皮肤塑造人工阴茎（阴茎成形术）
从耻骨脂肪组织中提取组织创建微阴茎，并将其放置在睾酮增生的阴蒂周围（阴蒂成形术）
从耻骨脂肪组织中提取组织创建微阴茎，并将其放置在睾酮增生的阴蒂周围（阴蒂成形术）
无论采用哪种术式，通常都要施行阴囊成形术；切割大阴唇以形成近似阴囊的中空腔道，插入睾丸植入物以填充新形成的阴囊。
新阴茎手术的解剖学结果在功能和外观上通常不如跨性别女性的新阴道手术令人满意。这可能是跨性别男性对生殖器性别重置手术需求较少的原因；然而，随着阴茎成形术技术的不断改进，对阴茎成形术的需求有所增加。
手术并发症是很常见的，特别是在延长尿道到阴茎的手术步骤中。这些并发症可能包括尿路感染、瘘管、尿道狭窄和尿流偏斜。

【非二元性别和其他性别多样化的个体】
在医疗环境中，非二元性别者比跨性别患者更不可能主动提供其性别认同信息；许多人有过与医疗专业人员的负面经历，这些专业人员试图将他们视为处于线性性别认同光谱（二元模型）上的人，而这通常与患者的自我认知相悖(17)。
一些非二元性别的人寻求性别肯定的医疗和/或手术治疗，以减轻与痛苦或功能受损相关的性别焦虑或不协调症状。必须彻底了解治疗目标，并明确说明治疗的局限性。例如，出生时被指定为男性的非二元性别患者可能希望通过使用雌激素疗法获得更大的身体满意度（例如，皮肤、毛发生长、脂肪分布的期望变化），但不希望发育乳房。这些目标可能与性别肯定激素治疗的作用机制不相容。缺乏关于非二元人群的药物和外科治疗的长期结果数据。
最后，有些出生时被指定为男性的个体自认为是阉人，希望在不受到睾酮的男性化影响且没有阴茎和/或睾丸的情况下生活（18）。许多认同为阉人的个体并不认为自己是跨性别者，而是将自己视为具有独特性别认同的阉人。阉人可能会寻求医疗和外科干预措施来消除睾酮带来的男性化影响，包括睾丸切除术（1, 19）

【儿童和青少年的性别不安】
诊断为性别不安的青春期前儿童的社会心理治疗仍然存在争议。关于社会心理治疗（包括社会过渡）的信息和指南可在《世界跨性别健康专业协会护理标准第 8 版》（WPATH）中参阅（1）。尽管有部分媒体报道相反，但尚无指南或标准支持或推荐对被诊断为性别不协调或性别焦虑的青春期前儿童使用激素干预（青春期阻断剂或性别肯定激素）或性别肯定手术（1, 20）。跨性别儿童和青少年的医疗护理通常由多学科团队在专门诊所的学术医疗中心提供。根据法律，美国和其他一些国家的一些州限制或禁止对诊断为性别不安的儿童或青少年进行医疗干预。
大多数从事性别不一致行为的儿童并没有被诊断为性别不安或不一致，并且不会以跨性别身份继续进入青春期或成年期。在被诊断为性别焦虑症的幼儿中，目前还不可能可靠地预测这些症状是否会持续到成年(21, 22）。
尽管对于青春期前性别焦虑儿童的治疗尚无临床共识，但公认的是，试图强迫儿童接受出生指定的性别角色可能具有创伤性且无法成功（23）。因此，主要的治疗方式是对儿童及其父母的心理支持和心理教育，使用性别肯定模型而不是性别病理模型(1)。这种肯定的方法支持儿童表达的性别，有时包括青春期前社会转型的一个或多个方面。
在许多西方国家，过去十年中寻求评估和治疗的出生时被指定为女性（AFAB）青少年数量大幅增加，现在在大多数诊所中，她们的数量超过了出生时被指定为男性（AMAB）的青少年（24）。
根据21世纪以来的研究，青春期阻断剂在早期青春期的使用变得更为普遍。亮丙瑞林（促性腺激素释放激素激动剂）等药物可阻止睾酮和雌激素的产生，从而“阻止”青春期的进程。这些药物可以在Tanner II期发育阶段使用，为性别焦虑青少年在永久性青春期变化前提供额外的评估时间（25）。(参阅《内分泌学会指南》，2017 年.)
如果有性别焦虑症的年轻人希望继续完全过渡到另一个性别，并被评估为适合额外的过渡护理，则可以停止使用青春期阻断剂，并给予性别确认激素治疗，从而使性别一致的青春期开始，尽管与大多数同龄人相比有所延迟。只有在具有诊断和管理青少年性别焦虑症专业知识的临床医生进行评估后，才能提供这些治疗；这通常需要父母/监护人的同意和青少年的同意（如果他们在特定管辖区未达到法定成年年龄）。如上所述，在开始任何激素或手术干预之前，应讨论生育保存技术。

【治疗参考文献】
跨性别是指那些性别认同与出生时被指定性别不同的人；部分个体认同为非二元性别，这是一种被体验为超出男女二元概念的性别认同类别。
跨性别是指那些性别认同与出生时被指定性别不同的人；部分个体认同为非二元性别，这是一种被体验为超出男女二元概念的性别认同类别。
只有少数自认为跨性别者、性别多元化或非二元性别的人符合性别不安的诊断标准。
只有少数自认为跨性别者、性别多元化或非二元性别的人符合性别不安的诊断标准。
仅当与性别不协调相关的痛苦和 / 或功能损害显著且持续≥6 个月时，才诊断为性别焦虑。
仅当与性别不协调相关的痛苦和 / 或功能损害显著且持续≥6 个月时，才诊断为性别焦虑。
如果需要治疗，治疗的目的是缓解患者的痛苦，帮助患者适应，而不是试图让他们改变自己的性别认同。
如果需要治疗，治疗的目的是缓解患者的痛苦，帮助患者适应，而不是试图让他们改变自己的性别认同。
对被诊断为性别焦虑的青春期前儿童的治疗不包括使用激素类药物或手术。
对被诊断为性别焦虑的青春期前儿童的治疗不包括使用激素类药物或手术。