标题：躯体症状障碍
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/psychiatric-disorders/somatic-symptom-and-related-disorders/somatic-symptom-disorder
============================================================

（参见躯体化概述。）
几种以前不同的躯体化障碍——躯体化障碍、未分化躯体形式障碍和躯体形式疼痛障碍——已被纳入之前版本的精神疾病诊断与统计手册，现在被归类为一种诊断，称为躯体症状障碍。该诊断的特征是患者对身体症状有过度的想法、感受和担忧。与以往诊断标准的另一个变化是，躯体症状障碍不能通过存在与症状相关的一般医学状况来排除；一些患者同时患有躯体和精神疾病。
患者通常不知道他们潜在的精神问题，并认为他们有身体疾病，因此他们通常会继续向医生施压，要求他们进行额外或重复的测试和治疗，即使彻底评估结果为阴性。

【躯体症状障碍的症状和体征】
反复出现的身体不适通常在 30 岁之前开始出现，有时甚至在童年时期就出现了。多数患者有多种躯体症状，但有的只有一个严重的症状，通常为疼痛。症状的严重程度有所波动，但症状持续存在，在相当时间内很少得到缓解。症状本身或对症状过度的担心给患者造成痛苦，或影响其日常生活。有些患者会出现明显抑郁。
当躯体症状障碍伴随一般性躯体疾病时，患者通常会对医学疾病的影响过度反应；例如，无并发症心肌梗死（MI）后身体完全康复的患者可能继续表现得像残疾人，或不断担心再次发生 MI。
不论症状是否真的与其他躯体疾病相关，患者极度担心症状及其可能带来灾难性的后果，并且难以安抚。医生的反复保证经常会被患者认为不够重视自己的症状。
对健康的关注往往成为患者的生活中心，有时成为生活的全部。患者对自己的健康非常焦虑，并且常常对药物不良反应异常敏感。
任何身体部位都可能受到影响，且不同文化中具体的症状及其出现频率各不相同。
不论什么表现，躯体症状障碍的本质是患者对症状过度或不适应的想法、感受或行为。
患者可能会依赖他人，要求帮助和情感支持；当需求得不到满足时会变得愤怒。还可能会威胁或企图自杀。他们常对医疗服务不满，不断地更换医生，或同时找几个医生进行治疗。
症状的强度和持续时间可能反映了患者被照顾的强烈渴望。症状可能帮助患者逃避责任，但也可能阻碍愉悦感并起到惩罚作用，提示潜在的无价值感和内疚感。

【躯体症状障碍的诊断】
《精神障碍诊断与统计手册》第5版文本修订版（DSM-5-TR）标准
《精神障碍诊断与统计手册》第5版文本修订版（DSM-5-TR）标准
一般医学评估以排除其他病因
一般医学评估以排除其他病因
症状必须造成痛苦或扰乱日常生活>6个月，并且与以下至少一项相关 (1)：
对症状的严重程度存在不相称的持久的想法
对症状的严重程度存在不相称的持久的想法
关于健康或症状持续存在严重的焦虑
关于健康或症状持续存在严重的焦虑
在症状或健康关注上花费过多的时间和精力
在症状或健康关注上花费过多的时间和精力
初次就诊时的评估包括详细的病史（有时与家人商议）、全面的身体检查，并且通常通过实验室检查或影像学进一步评估以确定是否是一般疾病导致的症状。一旦明确排除与现有症状相关的疾病或已确定并治疗某种疾病，就不应重复进行评估这些症状的测试。患者很少对阴性的检查结果放心，并且会将继续的检查理解为医生对良性的诊断无法确认。然而，由于躯体症状障碍患者和所有个体一样，可能随后发展为一般性躯体疾病，因此当症状发生显著变化、出现新症状或出现显著客观体征时，应进行适当的检查和检测。

【经验与提示】
经验与提示
躯体症状障碍患者与所有人一样，随后可能会出现一般医学疾病，因此，当症状发生明显变化，出现新症状或出现客观体征时，应进行适当的检查和测试。
躯体症状障碍患者与所有人一样，随后可能会出现一般医学疾病，因此，当症状发生明显变化，出现新症状或出现客观体征时，应进行适当的检查和测试。
老年患者可能无法诊断出躯体症状障碍，因为某些症状（例如疲劳或疼痛）被认为是衰老的一部分。他们对这些衰老症状的关注是可以理解的，特别是在存在多种合并症和多种药物治疗的情况下。
疾病焦虑障碍的表现类似，不同之处在于缺乏躯体症状或症状轻微。躯体症状障碍与广泛性焦虑障碍、功能性神经症状障碍, 以及严重抑郁症的鉴别在于身体症状的主导性、多样性和持续性，以及随之而来的过度思想、感觉和行为。

【诊断参考文献】
1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 351-356.
1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 351-356.

【躯体症状障碍的治疗】
认知行为治疗
认知行为治疗
即使那些与初级保健机构医生有满意的医患关系的患者，通常也应转诊给精神科医生。药物治疗并发精神疾病（如抑郁症）可能会有所帮助；然而，主要的干预措施是心理治疗，尤其是认知行为疗法。
患者也可以从和基础保健医生之间的支持性关系中获益，基础保健机构的医生可以协调各种医疗资源，帮助症状缓解，经常随访，保护他们避免不必要的检查和治疗措施。
抑郁如果存在，则进行治疗。