标题：做作性障碍（自我强加）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/psychiatric-disorders/somatic-symptom-and-related-disorders/factitious-disorder-imposed-on-self
============================================================

(参见躯体化概述。）
指向自我的做作性障碍过去被称为孟乔森综合征，尤其是当临床表现非常戏剧化和严重的时候。对他人强加的做作性障碍（既往称为代理性做作性障碍） 也可能发生。
这些患者往往在最初起病时或者长期成为内科和外科诊所的负担。然而，这是一种精神疾病，比简单的不诚实的症状模拟更复杂，并与严重的情绪困难有关。
患者可能具有边缘型人格的显著特征，且通常聪明且有应变能力。他们知道如何模仿疾病，而且对医疗机构非常熟悉。 他们与诈病者不同，因为尽管患者的欺骗和模拟是有意识的、受意志控制的，但是他们的行为并无明显外部激励（如经济利益、休假时间）。除了自己的痛苦能获得一些医疗关注外，他们其他的获益并不清楚，他们的动机和寻求关注大部分是潜意识的，并且是模糊不清的。
患者可能有早期情感和躯体虐待史。也可能在童年期有非常严重的疾病体验或是有一个患重病的亲属。病人似乎在自我认同上存在一些问题，人际关系不稳定。伪装疾病可能是一种提升或保护自尊的方式，将失败归咎于疾病、与知名医生和医疗中心产生关联，和 / 或通过显得独特、英勇或医学知识渊博且经验丰富。

【自我施加的做作性障碍的症状和体征】
指向自我的做作性障碍患者可能会主诉或模拟躯体症状暗示某些疾病（如腹痛提示急性外科急腹症，呕血）。患者通常了解他们所伪装疾病的许多相关症状和特征（例如，心肌梗死的疼痛可能放射至左臂或下颌，或伴有出汗）。
有时他们会模拟或诱发躯体体征（例如，刺破手指以污染尿液标本使其带血、将细菌注射到皮肤下以产生发热或脓肿；在这种情况下，大肠埃希菌常为感染病原体）。患者腹部可能会有各种腹部探查手术瘢痕纵横交错，或者是有一个手指、一只胳膊已被切除等。

【自我施加的做作性障碍的诊断】
《精神障碍诊断与统计手册》第 5 版文本修订版（DSM-5-TR）标准
《精神障碍诊断与统计手册》第 5 版文本修订版（DSM-5-TR）标准
有时需要进行一般医学检查以排除其他病因
有时需要进行一般医学检查以排除其他病因
根据 DSM-5-TR，自我诱导的做作性障碍的诊断基于其特征性症状和体征（1)：
伪造与已识别欺骗相关的身体或心理体征或症状，或诱发伤害或疾病。
伪造与已识别欺骗相关的身体或心理体征或症状，或诱发伤害或疾病。
个人向他人展现自己患病、受损或受伤的状况。
个人向他人展现自己患病、受损或受伤的状况。
即使没有明显的外部奖励，欺骗行为仍然显而易见。
即使没有明显的外部奖励，欺骗行为仍然显而易见。
该行为无法通过其他精神障碍（例如妄想症或其他精神病）更好地解释。
该行为无法通过其他精神障碍（例如妄想症或其他精神病）更好地解释。
指向自身的做作性障碍的诊断是基于病史和体格检查，以及各项必要的检查来排除相关躯体疾病和夸大的、假装的、模仿的和/或诱导的躯体症状。这种行为必须发生在没有明显的外部激励的情况下（如，工作休假、受伤的经济补偿） (1)。

【参考文献】
1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 367-370.
1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 367-370.

【自我施加的做作性障碍的治疗】
没有确切有效的治疗方法
没有确切有效的治疗方法
指向自己的做作性障碍，治疗通常非常有挑战性，没有确切有效的治疗方法。患者可能因治疗要求得到满足而获得初步缓解，但他们的症状通常会升级，最终超出临床医生愿意或能够处理的范围。与病人面质或拒绝满足他们的治疗要求常常会引发患者的愤怒，他们往往会换别的医生或医院 。
尽早识别此病，寻求精神科或心理会诊是很重要的，可以避免那些创伤性侵入性检查、外科手术以及过度或无根据地用药。
应该以非攻击性、非惩罚性和非质问性的方式对患者做出做作性障碍的诊断。医生可以将这个诊断看作是患者的求救信号，而非让患者感到内疚或耻辱。另外，一些专家建议提供精神治疗，但是不需要患者承认自己在致病原因中扮演的角色。 无论是哪一种方式，向病人传递这样的一个信息是非常重要的，即医生和患者相互合作能够解决这个问题。