标题：腹主动脉分支阻塞
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/cardiovascular-disorders/diseases-of-the-aorta-and-its-branches/abdominal-aortic-branch-occlusion
============================================================

腹主动脉分支的阻塞可能是
急性：由栓塞、动脉粥样硬化血栓形成或夹层引起
急性：由栓塞、动脉粥样硬化血栓形成或夹层引起
慢性：动脉粥样硬化、纤维肌性发育不良或肿块病变外部压迫而产生
慢性：动脉粥样硬化、纤维肌性发育不良或肿块病变外部压迫而产生
阻塞的常见部位包括
肠系膜上动脉
肠系膜上动脉
腹腔动脉
腹腔动脉
主动脉的分叉部
主动脉的分叉部
腹腔动脉的慢性阻塞在女性比较常见，其原因不明。

【腹主动脉分支阻塞的症状和体征】
由缺血或梗死引起的临床表现（如疼痛、器官衰竭、坏死），根据受累动脉及急性程度不同而有所差异。
急性肠系膜血管阻塞引起小肠缺血和梗死，导致严重而弥漫的腹痛，常常与体格检查轻微异常完全不成比例。
慢性肠系膜血管功能不全极少引起症状，除非肠系膜上动脉和腹腔动脉两者都有明显狭窄或阻塞，因为主要的内脏血管之间有广泛的侧支循环。慢性肠系膜血管功能不全的症状典型地发生在餐后（像肠绞痛），因为消化需要增加肠系膜的血流；疼痛开始约在餐后30分钟到1个小时，是稳定的、严重的、通常在脐周并可能由于舌下含服硝酸甘油而缓解。病人变得对进食恐惧；常见体重非常明显的减轻。少数情况下可出现吸收不良，并导致体重下降。病人可能有腹部杂音、恶心、呕吐、腹泻或便秘和黑粪。
腹腔动脉的急性阻塞可能引起肝或脾的坏死。
急性肾动脉栓塞可导致急性胁腹疼痛，其后有血尿；可误诊为肾结石。慢性阻塞可能无症状或引起新的或难以控制的高血压和肾功能不全的其他后遗症。
主动脉分叉部或远侧分支的急性阻塞可引起静息时突然发作的疼痛、苍白、瘫痪、周围脉搏缺失和腿部冷感（见急性外周动脉闭塞）。主动脉分叉慢性闭塞可导致腿部和臀部的间歇性跛行以及勃起功能障碍（勒里克综合征）。股动脉搏动缺失，且踝臂指数异常。肢体可能遭受危害。

【腹主动脉分支阻塞的诊断】
成像检查
成像检查
诊断主要基于病史和体格检查，并通过双功能超声检查、CT血管造影、磁共振血管造影或常规血管造影检查来确诊。

【腹主动脉分支阻塞的治疗】
急性闭塞行血栓切除术或经皮腔内血管成形术
急性闭塞行血栓切除术或经皮腔内血管成形术
慢性严重闭塞行外科手术或血管成形术
慢性严重闭塞行外科手术或血管成形术
急性闭塞是一种外科急症，需要行取栓术或经皮腔内血管成形术（PTA），酌情联合支架置入。如果取栓术或经皮腔内血管成形术不成功，则可能需要行开腹旁路移植和肠段切除。
慢性闭塞如有症状，可能需要手术或血管成形术。危险因素的纠正和抗血小板药物可能有帮助。
引起明显病残率和病死率的急性肠系膜血管阻塞（如，肠系膜上动脉）需要迅速血管重建术。如果小肠在4～6小时内未重建血管的话，预后不良。
对肠系膜上动脉和腹腔动脉的慢性阻塞，饮食调整可能暂时缓解症状。如果症状严重，从主动脉至内脏动脉阻塞远侧的旁路移植术通常达到血管重建。移植物的长期通畅率为89%（1）。在恰当筛选的患者中（特别是在可能不适合手术的老年患者中），通过经皮腔内血管成形术（联合或不联合支架置入术）进行血管重建可能成功。可能迅速消除症状，恢复体重。
急性肾动脉阻塞需行栓子切除术，有时也可作PTA。慢性闭塞的初始治疗涉及使用抗高血压药物。 如果血压控制不充分或肾功能恶化，可作PTA支架植入或当PTA不可能实施时，开腹行旁路手术或动脉内膜切除术可改善血流。
主动脉分叉的急性闭塞需要紧急取栓术，通常经股动脉进行。如果主动脉分叉部阻塞引起跛行，可作主动脉髂动脉或主动脉股动脉旁路移植手术绕过阻塞。对经过选择的病人PTA是一种替代方法。

【治疗参考文献】
1.McMillan WD, McCarthy WJ, Bresticker MR, et al.Mesenteric artery bypass: objective patency determination.J Vasc Surg1995;21(5):729-741.doi:10.1016/s0741-5214(05)80004-7
1.McMillan WD, McCarthy WJ, Bresticker MR, et al.Mesenteric artery bypass: objective patency determination.J Vasc Surg1995;21(5):729-741.doi:10.1016/s0741-5214(05)80004-7
腹主动脉分支闭塞可为急性或慢性。
腹主动脉分支闭塞可为急性或慢性。
症状因闭塞的急慢性程度和所累及的动脉而异。
症状因闭塞的急慢性程度和所累及的动脉而异。
根据病史和体格检查诊断腹主动脉分支阻塞，并通过影像学检查进行确认。
根据病史和体格检查诊断腹主动脉分支阻塞，并通过影像学检查进行确认。
将急性闭塞作为外科急症处理，可采用取栓术、经皮腔内血管成形术或外科搭桥手术进行治疗。慢性闭塞采用药物和生活方式调整治疗，若病情严重，可行手术或血管成形术。
将急性闭塞作为外科急症处理，可采用取栓术、经皮腔内血管成形术或外科搭桥手术进行治疗。慢性闭塞采用药物和生活方式调整治疗，若病情严重，可行手术或血管成形术。