标题：肢体疼痛
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/cardiovascular-disorders/symptoms-of-cardiovascular-disorders/limb-pain
============================================================

肢体疼痛可能会影响全部或者部分肢体（如关节，参见单个关节或周围的疼痛和多关节疼痛）。疼痛可以是持续性或间歇性的，可能与运动无关，也可能由运动诱发。伴随的症状和体征经常会提示疼痛原因。

【肢体疼痛的病因】
肢体疼痛最常见的原因通过病史即可明确。
肌肉骨骼损伤和过度使用
肌肉骨骼损伤和过度使用
此讨论包括除受伤和扭伤外的关节外肢痛。只是一个关节或多个关节的疼痛在别处讨论。
原因有很多（见表非创伤性肢体疼痛的一些病因) 但最常见的是以下几种：
深静脉血栓形成（DVT）
深静脉血栓形成（DVT）
蜂窝织炎
蜂窝织炎
神经根病
神经根病
虽然不常见但是很严重，需要立即诊断和治疗的病因有：
急性动脉闭塞
急性动脉闭塞
深部软组织感染
深部软组织感染
急性冠状动脉缺血（仅表现为上肢疼痛）
急性冠状动脉缺血（仅表现为上肢疼痛）

【非创伤性肢体疼痛的一些病因】
非创伤性肢体疼痛的一些病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
骨骼肌组织和软组织
蜂窝织炎
局部红斑（或深色皮肤上颜色较深）、发热、压痛、肿胀
有时伴有发热
临床评估
有时进行血液和组织培养（如免疫功能受损者）
深部软组织感染（如心肌坏死、坏死性皮下感染）
深部、持续性疼痛、典型的与其他检查结果不相称
红斑（或深色皮肤上的深色）、温热、压痛、紧张性肿胀、发烧
有时有捻发音、分泌物分泌出、水泡或坏死区、全身毒性信号（如谵妄，心动过速，脸色苍白，休克）
血液和组织培养
放射线摄影
有时行MRI
深部、持续、经常夜间痛
骨压痛、发热
常见的危险因素（如免疫受损、非肠道用药、已知的临近或远程感染源）
X线、MRI，和/或CT
有时进行骨细胞培养
骨肿瘤（原发或转移）
深部、持续、经常夜间痛
经常具有已知癌症
X线、MRI，和/或CT
深静脉血栓形成
肿胀、经常发热和/或发红，有时静脉扩张
经常具有危险因素（如高凝状态、近期接受手术或行动不便、癌症）
超声检查
有时进行D-二聚体检测
慢性静脉瘀血
轻微的肿胀、红斑和下肢远端发热等不适
有时具有浅溃疡
临床评估
急性缺血（典型的由于动脉栓塞或血栓，有时由于大量的髂股静脉血栓形成，从而完全阻碍肢体血液流动）
突然剧烈的疼痛
远端肢体缺血的信号（如，发冷、面色苍白、脉搏缺失、迟发性毛细血管再充盈）
有时具有慢性缺血性皮肤改变（如萎缩、脱发、脸色苍白、溃疡）
几小时后，出现神经功能缺损和肌肉压痛
有时已知周围性血管疾病
直接动脉造影
外周动脉供血不足
规律地出现活动后下肢疼痛，休息后可缓解（间歇性跛行），有时会出现静息痛，当腿抬高时加重
踝臂血压指数降低，慢性缺血性皮肤改变
超声疗法
有时进行动脉造影
神经系统
神经丛病（臂或腰）
通常虚弱，反射能力下降
有时神经丛分布中出现麻木
经常进行电诊断法测验（肌电图和神经传导速度）
有时行MRI
胸廓出口综合征
有颈部或肩部开始疼痛和感觉异常，并延展至手臂和手内侧
临床评估
有时，可进行电诊断法检测和/或MRI
神经根病（如，因椎间盘突出或骨刺引起）
沿皮区分布的疼痛，有时伴有感觉障碍，常在运动时加重
经常颈部或后背痛
神经根分布中经常出现无力和深部肌腱反射减弱
通常需行MRI
有时进行肌电图和神经传导速度检查
痛性周围神经病（如酒精性神经病变）
慢性、灼痛，通常发生在双手或双脚
有时出现感觉异常，如感觉减退、感觉过敏和/或异痛（由非伤害性刺激引起的疼痛）
临床评估
有时进行肌电图和神经传导速度检查
复杂区域疼痛综合征（CRPS）
灼痛、感觉过敏、触刺激诱发痛、血管舒缩异常
典型者先前有外伤史（可发生于较早时期）
临床评估
急性心肌缺血（造成相应的臂痛）
疼痛位点没有可解释的生理性发现；其他提示性结果（如提示冠心病的病史，臂痛的同时发生出汗和/或呼吸困难）
ECG和血清肌钙蛋白检测
有时进行运动平板试验或冠状动脉血管造影术
肌筋膜痛综合征
慢性疼痛和沿肌肉紧张带的压痛，运动时或压迫触发点时疼痛加重（与疼痛部位分离的局部区域）
临床评估

【肢体痛的评估】
排除急性动脉闭塞非常重要。
现病史应该包括疼痛持续时间、强度、位置、性质和时间特点。需记录近期创伤、过度和/或异常活动，以及加重疼痛的因素（如肢体移动、行走）和缓解疼痛的因素（如休息、特定体位）。 应该鉴别任何相关的神经系统症状（如麻木，感觉异常）。
系统回顾应该询问可能病因的症状，包括后背或颈痛（神经根病）、发热（如骨髓炎、蜂窝组织炎，或深部软组织感染）、呼吸困难（深静脉血栓伴有肺栓塞、心肌梗塞的）、胸痛或出汗（心肌缺血）。
既往史应该鉴别已知的危险因素，包括癌症（转移性骨肿瘤）、免疫抑制性疾病或药物（感染）、高凝状态（深静脉血栓）、糖尿病、外周血管病、高胆固醇血症、和/或高血压（急性或慢性缺血）、骨关节炎或类风湿性关节炎（神经根病）、既往损伤（复杂区域疼痛综合征）。家族史和社会史应该注明早期血管疾病的家族史，吸烟史（肢体或心肌缺血）和肠外非法用药史（感染）。

【体格检查】
应重视重要体征，如发热（提示感染），心动过速和/或呼吸急促（提示合并肺栓塞的DVT、心肌梗塞和败血症感染）。
疼痛的肢体要检查其颜色、水肿、任何皮肤或毛发改变、及触诊脉搏、温度、压痛、捻发音（细微的噼啪作响的感觉表明软组织积气）等。患肢和非患肢进行肌力、感觉和深肌腱反射比较。在患肢踝部测量收缩压，并与上肢的收缩压进行比较，两者的比值为踝臂指数。

【危险信号】
突发、剧烈疼痛
突发、剧烈疼痛
急性肢体缺血的信号（如发冷、面色苍白、脉搏缺失、迟发性毛细血管再充盈）
急性肢体缺血的信号（如发冷、面色苍白、脉搏缺失、迟发性毛细血管再充盈）
呼吸困难、胸痛、和/或出汗
呼吸困难、胸痛、和/或出汗
全身中毒症状（如谵妄、心动过速、休克、面色苍白）
全身中毒症状（如谵妄、心动过速、休克、面色苍白）
捻发音、紧张感、恶臭分泌物、大疱、坏死
捻发音、紧张感、恶臭分泌物、大疱、坏死
深静脉血栓的危险因素
深静脉血栓的危险因素
神经功能缺损
神经功能缺损

【临床表现解析】
图示局灶性红斑和肿胀，通常伴有发热和压痛，是局灶性蜂窝织炎的特征。请注意，临床医生已用笔标记蜂窝织炎的边界，以方便识别扩散或消退。
© Springer Science+Business Media
根据症状发作的急性程度对疼痛进行分类，然后根据是否存在某些发现来进一步缩小鉴别诊断的范围，这可能会有帮助
神经系统异常
神经系统异常
突发、剧烈疼痛表明急性缺血或急性神经根病（如由于突发性间盘突出症）。急性缺血导致整个肢体疼痛，并显现无力或无脉搏、迟发性毛细血管再充盈 (≥2秒或单侧症状比另一侧时间长)、发冷和苍白；踝臂指数小于0.3。这种血管体征在神经根病中不存在，神经根病的疼痛沿皮节分布，常伴有背痛或颈痛以及深部肌腱反射减弱然而，在这两种情况下，都可能出现无力因巨大静脉血栓形成（股蓝肿）引起的急性缺血经常导致水肿，而这在动脉闭塞导致的缺血中并不存在。
在亚急性疼痛中（即，1至几天的时间内），发红和压痛经常伴随肿胀，和/或皮温升高，表明是因炎症导致。如果这些体征是局灶性或局限性，那么可能是蜂窝组织炎。广泛的、环绕水肿更可能提示DVT或不常见的深部组织感染。深部组织感染的患者典型的表现为病情很重，并具有水泡、坏死或捻发音。DVT的临床表现各异；肿胀和皮温高很少发生或不存在。无力、感觉异常和/或感觉障碍等神经系统表现提示神经根病变或神经丛病变如果神经病学症状按照皮节分布，那么更可能是神经根病。
慢性疼痛确诊很难。如果存在神经系统表现，病因包括神经根病（皮节分布）、神经丛病（神经丛分布）、神经病变（袜套-手套样分布）和复杂区域疼痛综合征（分布多变）复杂区域疼痛综合征应被怀疑，如果存在血管舒缩变化（如面色苍白、色斑、发冷），尤其是在患肢曾受过损伤的患者中。肌筋膜疼痛综合征不会引起神经血管异常，典型表现为疼痛区域可触及紧张的肌肉带，按压疼痛区域附近但不在疼痛区域上的触发点可诱发疼痛 对于基本上没有临床发现的患者，应考虑癌症和骨髓炎，尤其是那些有危险因素的患者。
这名病人冠状动脉造影和支架植入术后6周出现疼痛的蓝色脚趾和溃疡。主动脉股动脉血管造影显示主动脉、股动脉和腘动脉弥漫性动脉粥样硬化，提示胆固醇栓塞导致脚趾缺血。
© Springer Science+Business Media
间歇性疼痛在特定程度体力活动时（如，每次步行>3个街区）规律出现，并在休息几分钟后缓解，提示外周动脉疾病。这种患者典型的踝臂血压指数≤0.9；当指数≤0.4时，表明疾病严重。但是，动脉硬化会产生假阴性的踝肱指数检测结果。由于脚趾动脉不太容易硬化，因此可以用脚趾肱动脉血压指数来测量疑似周围动脉疾病的患者，以及无法压迫脚踝动脉的患者（例如，晚期糖尿病或老年患者）。劳累症状且踝肱血压指数正常或处于临界状态（> 0.9但<1.40）的患者，应在跑步机上运动后重复测量踝肱血压指数。外周动脉疾病患者可能出现慢性皮肤改变（如萎缩、毛发脱落、苍白、溃疡）。
蜂窝组织炎、肌筋膜疼痛、痛性周围神经病和复杂区域疼痛综合征经常可以临床确诊。怀疑其他病因导致的疼痛需进行一些检查（见表非创伤性肢体疼痛的原因)。

【治疗肢体疼痛】
首要针对病因治疗。镇痛剂能够缓解疼痛。
对于突发剧痛的患者，应考虑急性肢体缺血的可能。
对于突发剧痛的患者，应考虑急性肢体缺血的可能。
是否存在缺血、炎症、神经系统异常，加上发作时剧烈程度有助于缩小鉴别诊断范围。
是否存在缺血、炎症、神经系统异常，加上发作时剧烈程度有助于缩小鉴别诊断范围。