标题：新生儿体格检查
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/care-of-newborns-and-infants/physical-examination-of-the-newborn
============================================================

新生儿应在出生后 24 小时内进行彻底的体检。在父母在场的情况下进行检查可以让他们提出问题，并允许临床医生指出身体检查结果并提供预期指导。还进行常规筛查测试以检测在体检期间无法发现的问题（参见新生儿筛查试验）。
基本测量包括身长、体重和头围（另见新生儿生长参数）。身长测量从头顶到足跟；正常值基于胎龄，应标注在标准生长曲线图上。当胎龄不确定或是婴儿看上去大于胎龄或小于胎龄时，利用体格检查和神经肌肉检查的结果可以更准确计算胎龄 （参见图孕龄评估——新巴拉德评分）。这种方法一般能精确到±2周；然而，在生病的新生儿中，这些方法是不可靠的。

【评估胎龄—新Ballard评分】
评估胎龄—新Ballard评分
将神经肌肉和体格的评分相加得到总分。
(Adapted fromBallard JL, Khoury JC, Wedig K, et al. New Ballard score, expanded to include extremely premature infants.Pediatrics. 1991;119(3):417–423.doi:10.1016/s0022-3476(05)82056-6; used with permission of the CV Mosby Company.)
许多临床医生都选择婴儿安静时开始检查心肺，接着进行从头到脚的全身性体格检查，特别是要观察产伤和先天性畸形的体征。

【心脏呼吸系统】
(参见先天性心血管畸形。)
在婴儿安静时对其心脏和肺脏进行评估。
检查者应该找出心音最强的位置以排除右位心。应检查心率（正常心率为100～160次/分钟）和心律。心律应该是有规律的，尽管由房性早搏或心室收缩引起的不规则节律并不少见。在最初 24 小时内听到的杂音最常见的原因是动脉导管未闭。 应每天随访心脏检查以确认该杂音消失，通常是在3天以内消失。
检查股动脉搏动时，应与手臂动脉的搏动相比较。若股动脉搏动微弱或延迟，可能存在主动脉缩窄或左心室流出道梗阻。中央型发绀提示有先天性心脏病、肺部疾病或败血症。
由于新生儿的呼吸节律呈不规则，应通过计数整整一分钟的呼吸次数来评估呼吸系统，正常呼吸频率为40～60次/分。应检查胸壁是否对称，且肺部听诊音应均匀一致。呻吟、鼻翼扇动和胸壁凹陷是呼吸窘迫的表现。
头位产者可见头部变形、颅缝重叠和头皮水肿及瘀斑（产瘤）。臀产位者通常无头部变形，先露部位（例如，臀、生殖器或足）可有水肿和瘀斑。囟门的直径从指尖宽度到几厘米不等。较大的前囟和任何大于指尖宽度的后囟都可能是甲状腺功能减退的标志。
头颅血肿是一个常见的发现；血液在骨膜和骨骼之间积聚，形成不跨越颅缝的肿胀。它可能发生在一侧或两侧顶骨上，偶尔发生在枕骨上。头颅血肿通常在软组织水肿消退后才明显；它们会在几个月内逐渐消失。
应观察头的大小和形状，以检查新生儿是否有先天性脑积水。
大量的遗传性综合征会引起颅面异常。需要检查面部的对称性和正常发育，尤其是下颚，上颚，耳廓和外耳道。
由于生产过程引起眼睑周围水肿，因此在出生后第2天进行眼睛检查可能更容易。应检查眼睛的红光反射，阴性提示有青光眼、白内障或视网膜母细胞瘤等。常见结膜下出血，通常是由于生产过程中的外力损伤所致。
耳位低常提示有遗传性疾病，包括18-三体综合征和21-三体综合征（唐氏综合征）。畸形的耳朵、外耳道或两者都可能出现在许多遗传综合征中。临床医生应该寻找外耳坑或耳标，它们有时与听力损失和肾脏异常有关。
Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.
临床医生应检查和触诊上颚以检查软腭或硬腭缺损。口面裂是最常见的先天性缺陷之一。一些新生儿出生时就有牙龈瘤（一种牙龈的良性错构瘤），如果足够大，可能导致喂养困难并阻塞气道。它可以被切除并且不会复发。也有新生儿出生时即有乳牙或诞生牙。诞生牙没有牙根，需要将其拔除，以防其脱落并被吸入气道。在口腔顶部可能出现称为爱泼斯坦珍珠的包囊。
检查颈部时，临床医生必须抬起下巴，观察是否有囊性淋巴管瘤、甲状腺肿及鳃弓残余。由于产伤引起的胸锁乳突肌血肿可以导致斜颈。

【腹部和骨盆】
腹部应该是圆形对称的。舟状腹可能提示膈疝，允许肠道在宫内通过膈疝移位至胸腔；可能导致肺发育不良及出生后呼吸窘迫。不对称的腹部表明腹部肿块。
大约 30% 的新生儿可触及脾边缘。 脾肿大（脾边缘可触及且距离左肋缘超过2厘米）提示先天性感染或溶血性贫血。
肾脏可通过深部触诊触及；左肾比右肾更容易触及。 肾脏增大可能提示梗阻、肿瘤或囊性疾病。
正常情况下，肝脏在肋缘下1～2cm处可触及。由于脐周围肌肉系统薄弱，脐疝很常见，但很少引起症状或需要治疗。临床医生需要检查明确肛门的位置正常，并且是开放的。
男婴还应该检查阴茎以确定有无尿道下裂或尿道上裂。足月男婴的睾丸应在阴囊内（见隐睾症）。阴囊肿胀可能意味着鞘膜积液、腹股沟疝，或者更罕见的睾丸扭转。对于鞘膜积液，阴囊透照。扭转是一种外科急症，会导致瘀斑和僵硬。
足月女婴阴唇很突出。阴道黏液和血性分泌物（假月经）属正常现象，由宫内母体激素暴露及出生后撤退引起。阴唇系带后可见一小肿物，认为是母亲激素刺激所致，几周后即消失。
生殖器模糊（两性畸形）可能提示某些罕见疾病（如先天性肾上腺皮质增生症、5α-还原酶缺乏症、克兰费尔特综合征、特纳综合征或Swyer综合征）。建议转诊给内分泌学家进行评估，与家人讨论立即与延迟性别分配的好处和风险。

【肌肉骨科系统】
四肢检查需要关注畸形、截肢（肢体不完整或缺失）、挛缩和发育不良。因产伤而引起的臂丛神经麻痹可能会表现为受影响侧的手臂运动受限或无法自发运动，有时肩膀的内收和内旋，以及前臂的内转也会受到影响。
脊柱检查应关注脊柱裂，尤其是脑膜或脊髓暴露，或是二者同时暴露（脊髓脊膜膨出）。
骨科检查包括触诊长骨以检查产伤（尤其是锁骨骨折），但主要关注髋关节发育不良的检测。髋关节脱位的高危因素包括女性、宫内臀位、双胞胎和家族史。Barlow操作和Ortolani操作用于检查髋发育不良。这些动作必须在新生儿安静时进行。起始姿势相同：新生儿仰卧，髋膝关节屈曲90度°（双脚离床），足部朝向检查者，检查者食指置于大转子，拇指置于小转子。
对于Barlow手法而言，临床医生在将大腿向后推的过程中，内收髋关节（即，将膝盖拉向身体对侧）。能感觉到但听不到的撞击声表明股骨头已从髋臼中移出；随后进行的Ortolani手法可将其复位并确认诊断。
对于Ortolani手法，髋关节回到起始位置；然后将被测试的髋关节外展（即，膝盖从中线移向检查台，呈蛙腿姿势）并轻轻向前牵引。股骨头外展时可触及的弹响表明已脱位的股骨头滑入髋臼，这是髋关节发育不良的阳性体征。
该手法在>3个月的婴儿中可能出现假阴性，因为此时臀部肌肉和韧带更紧张。如果检查结果不确定或婴儿属于高危人群（例如臀位女婴），应在4至6周内进行髋关节超声检查；一些专家建议对所有具有高危因素的婴儿在4至6周内进行筛查性超声检查。
该图显示Barlow手法（左）和Ortolani手法（右），用于诊断婴儿髋关节发育不良。如果使用Barlow手法可以使髋关节脱位，则测试结果为阳性。Ortolani手法用于证明髋关节已脱臼，并将脱臼的髋关节复位到髋臼。
JEANETTE ENGQVIST/SCIENCE PHOTO LIBRARY

【神经系统】
评估新生儿的肌张力、警觉程度、四肢运动和反射。通常需要引出新生儿反射，包括Moro反射、吸吮反射和觅食反射：
Moro反射：通过将新生儿的手臂轻轻提离床面然后突然放开，引出其惊吓反应。作为反应，新生儿会伸展手臂并张开手指，屈曲髋部，并啼哭。
Moro反射：通过将新生儿的手臂轻轻提离床面然后突然放开，引出其惊吓反应。作为反应，新生儿会伸展手臂并张开手指，屈曲髋部，并啼哭。
觅食反射：触碰脸颊或口角，新生儿出现把头转向触碰方向，并张口的动作。
觅食反射：触碰脸颊或口角，新生儿出现把头转向触碰方向，并张口的动作。
吸吮反射：可以用假乳头或带了手套的手指来试验。
吸吮反射：可以用假乳头或带了手套的手指来试验。
这些反射在出生后数月内存在，是外周神经系统正常的标志。
皮肤通常是红润的，但在出生后最初的几小时常出现手足发绀。妊娠>24周以后，大多数新生儿体表覆盖胎脂。几天后发生干燥、蜕皮，尤其是足踝和手腕的皱褶处。
在分娩过程中受到创伤的部位可能出现瘀点，例如当面部是先露部时；然而，新生儿弥漫性瘀点应评估是否有血小板减少症。
许多新生儿有毒性红斑，一种带有红斑基底和白色或黄色丘疹的良性皮疹。这种皮疹通常在出生后 24 小时出现，散布在全身，可持续长达 2 周。
这张照片显示了毒性红斑，一种带有红斑基底和白色或黄色丘疹的良性皮疹。
© Springer Science+Business Media