标题：三尖瓣闭锁
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/congenital-cardiovascular-anomalies/tricuspid-atresia
============================================================

（另见先天性心血管畸形概述）
三尖瓣闭锁占先天性心脏畸形的1％～3％。
最常见的类型（有时也被称为经典的三尖瓣闭锁）包括室间隔缺损（VSD）和肺动脉瓣狭窄（导致肺血流量减少）、右心房压力升高，以及通过扩大的卵圆孔未闭或房间隔缺损（ASD）进行的强制性右向左分流，导致发绀（见图三尖瓣闭锁，大血管正常相关）。经典的三尖瓣闭锁很少涉及大的 VSD 和轻度肺动脉狭窄，导致肺过度循环。
在12%至25％的病例中，大动脉转位伴室间隔缺损和肺动脉瓣正常，不受限制的肺血流量直接来自左心室，通常会导致心力衰竭和肺动脉高压。
因此，不同形式的三尖瓣闭锁可能会增加或减少肺血流量。

【三尖瓣闭锁伴有正常相关的大血管】
三尖瓣闭锁伴有正常相关的大血管
三尖瓣缺乏，右室发育不良。一定存在心房沟通。
AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉。

【三尖瓣闭锁的症状和体征】
肺血流量减少的婴幼儿，通常在出生时有轻度至中度发绀，在生后的前几个月，发绀会加重，有时甚至会大幅增加。 肺血流量增加的婴儿通常在4～6周时出现心力衰竭表现（如呼吸急促、喂养时呼吸困难、体重增加缓慢、出汗）。
这张照片显示了与正常匹配的手指相比，患者手指的杵状指。
© Springer Science+Business Media
体格检查通常检测单个突出的第一心音（S1），单个第二心音（S2 - 患有明显肺动脉瓣狭窄或转置大血管），以及2至3/6全息收缩或早期 左下胸骨边缘的VSD收缩期杂音 (见表心脏杂音强度)。 胸骨左缘上方闻及肺动脉狭窄的收缩期杂音或动脉导管未闭的连续性杂音。收缩期震颤很少能扪及。如果肺动脉血流增加，心尖区可闻及舒张期隆隆样杂音。如果发绀持续时间>6 个月，可能会导致杵状指。

【三尖瓣闭锁的诊断】
胸片和心电图
胸片和心电图
超声心动图
超声心动图
通常进行心导管检查
通常进行心导管检查
三尖瓣闭锁的诊断基于临床怀疑，结合胸片和心电图支持，并通过2维彩色多普勒超声心动图确诊。
在最常见的类型中，胸片可以显示正常或轻度增大的心影、右房增大、肺血纹理减少。有时心影与法洛氏四联症相似（靴形心和肺动脉段凹陷）。伴有大动脉转位的婴儿可能出现肺血管标记增加和心脏肿大。心电图特征性显示电轴左偏（0°～−90°）和左心室肥厚。如果伴有大动脉转位，通常不会出现左轴偏离。右房增大并肥厚也常见。
在第一次姑息性手术前，心导管插入术可能有助于确定血流动力学和肺动脉解剖（尤其对于年长儿童）。

【三尖瓣闭锁的治疗】
对于严重发绀新生儿，给予前列腺素E1输液
对于严重发绀新生儿，给予前列腺素E1输液
很少行球囊房间隔造口术
很少行球囊房间隔造口术
分期手术修复
分期手术修复
大多数患有三尖瓣闭锁的新生儿虽然发绀，但在出生后的头几周代偿良好。新生儿严重发绀，术前或介入导管前应用前列腺素E1（开始剂量为0.05～0.1mcg/kg/min静脉注射）应用，可防止动脉导管关闭，或在心导管检查或手术修复前重新开放收缩的动脉导管。
在极少数情况下，当卵圆孔/房间隔缺损未闭受限时，可以在首次导管术中进行球囊性房间隔造口术(Rashkind手术)，以减压右心房，促进不受限制的右至左心房分流。在球囊房间隔造口术中，通过球囊尖端的导管穿过未闭的卵圆孔进入左心房。球囊膨胀后突然向右心房回缩，从而扩大了房间隔的开口。该手术可立即改善全身动脉血氧饱和度。
一些伴有大动脉换位的心力衰竭患儿应给予药物治疗（利尿剂、地高辛和血管紧张素转化酶抑制剂）。
确定性纠治需要分期手术。如果生后4到8周内需要针对低氧血症进行干预，那么施行B-T分流术（用人造血管连接体循环和肺循环）。
对于肺血流过多且有心力衰竭迹象的婴儿，可放置肺动脉束带以限制肺血流。 否则，如果婴儿病情稳定生长良好，那么应该在3~6个月时 第一次手术予以双向Glenn分流术或半Fontan手术（连接上腔静脉和右肺动脉）。接着施行改良Fontan手术，通常在1年到2年之间。
Fontan手术是通过在右心房内建立一个挡板（侧向隧道）或完全绕过右心房的心外导管，将下腔静脉血流直接引向肺动脉。结扎近端肺根，防止顺行血流通过肺流出道，并形成足够的心房开口（如果尚不存在），以允许平衡右心房和左心房压力，并在这些腔室之间自由连通。通常在Fontan通道和右心房之间保留开窗（小开口）。 虽然以轻度动脉去饱和为代价，但是Fontan通道至心房和左心室的右向左分流使得体静脉压力降低，并改善心输出量。该方案使早期存活率达到>90%，5年存活率达到>80%，10年存活率达到>70%。
术前和每次手术干预后至少6个月以及患者持续发绀或与外科补片或人工材料相邻的残余缺陷存在期间，建议进行感染性心内膜炎的预防.
三尖瓣缺如、右心室发育不良；除心房间存在开口，伴有室间隔缺损和/或动脉导管未闭之外，这些缺陷是致命的。
三尖瓣缺如、右心室发育不良；除心房间存在开口，伴有室间隔缺损和/或动脉导管未闭之外，这些缺陷是致命的。
肺血流量减少的婴儿紫绀症状进行性加重；肺血流量增加的婴儿通常有心力衰竭（如呼吸急促、喂养时呼吸困难、体重增加不良、出汗）。
肺血流量减少的婴儿紫绀症状进行性加重；肺血流量增加的婴儿通常有心力衰竭（如呼吸急促、喂养时呼吸困难、体重增加不良、出汗）。
给予 前列腺素E1输液，以保持动脉导管开放，从而缓解新生儿期严重紫绀。
给予 前列腺素E1输液，以保持动脉导管开放，从而缓解新生儿期严重紫绀。
确定性治疗需要分期手术。
确定性治疗需要分期手术。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
American Heart Association: Common Heart Defects: Provides overview of common congenital heart defects for parents and caregivers
American Heart Association: Common Heart Defects: Provides overview of common congenital heart defects for parents and caregivers
American Heart Association: Infective Endocarditis: Provides an overview of infective endocarditis, including summarizing prophylactic antibiotic use, for patients and caregivers
American Heart Association: Infective Endocarditis: Provides an overview of infective endocarditis, including summarizing prophylactic antibiotic use, for patients and caregivers