标题：发育性髋关节发育不良（DDH）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/congenital-musculoskeletal-anomalies/developmental-dysplasia-of-the-hip-ddh
============================================================

(参见先天性肌肉骨骼异常概述。)
发育性髋关节发育不良导致半脱位或脱位；它可以是单侧的或双侧的。
高危因素包括
臀位（尤其多见于女婴）
臀位（尤其多见于女婴）
其他畸形的存在（例如，斜颈，先天性足畸形）
其他畸形的存在（例如，斜颈，先天性足畸形）
发育性髋关节发育不良似乎是由关节周围韧带松弛或子宫内体位因素所致。大腿和腹股沟处出现不对称皮肤皱褶较为常见，但即使未患发育性髋关节发育不良的婴儿也可能存在此类皱褶。若未能及时发现并治疗受累下肢的发育异常，最终会出现短缩，髋关节也可能产生疼痛。内收肌痉挛致髋外展受限。

【发育性髋关节脱位 (DDH) 筛查】
筛查措施
筛查措施
影像学检查
影像学检查
所有的婴儿都需要通过体检筛查。由于体格检查的敏感性有限，高危婴儿及体格检查中发现的异常患儿通常需进行影像学检查。
通常使用两种筛查试验：
Ortolani试验：检测髋关节是否滑回髋臼
Ortolani试验：检测髋关节是否滑回髋臼
Barlow试验：检测髋关节是否滑出髋臼
Barlow试验：检测髋关节是否滑出髋臼
每个髋关节都应该单独检查。两种操作均以婴儿仰卧位开始，髋关节和膝关节屈曲至90°（此时双足将悬于床沿外）。
在Barlow手法中，检查者轻柔地将髋关节内收（即把膝盖向身体中线牵拉），同时向后推压股骨近端。咔嗒声表明股骨头正从髋臼中脱出。
在Ortolani试验中，检查侧的髋关节大腿需外展（即膝关节向远离身体中线方向移动至蛙式体位），并轻柔向前牵拉。不稳定性的表现为：可触及（有时可闻及）股骨头在髋臼后缘上移动并重新回纳入髋臼腔时产生的"咔嗒"声。
这两个动作通常作为连续、流畅的动作一起完成。
该图显示Barlow手法（左）和Ortolani手法（右），用于诊断婴儿髋关节发育不良。如果使用Barlow手法可以使髋关节脱位，则测试结果为阳性。Ortolani手法用于证明髋关节已脱臼，并将脱臼的髋关节复位到髋臼。
此外，当儿童仰卧，髋关节屈曲，膝盖弯曲，双脚置于检查台上时，膝盖高度的差异（见图Galeazzi 征）提示发育不良，特别是单侧发育不良。稍后（例如出生后3至4个月），当髋关节和膝关节屈曲时，若无法完全外展大腿，则提示存在半脱位或脱位；此时内收肌痉挛会阻碍外展动作——即使检查时髋关节实际并未脱位，这种痉挛也常存在。通常会检测到轻微的良性咔嗒声。 虽然咔嗒声通常在1或2个月内消失，但应定期检查。由于双侧发育不良在出生时可能难以察觉，建议在婴儿出生后的第一年内定期检查髋关节外展受限情况。

【Galeazzi征】
Galeazzi征
患儿按图示摆好体位。患侧膝盖较低，这是由于发育不良的髋关节向后移位所致（箭头）。
建议对6周龄的高危婴儿进行髋关节超声检查，包括臀位分娩的婴儿、合并其他先天异常（如斜颈、先天性足部畸形）的婴儿，以及有发育性髋关节发育不良阳性家族史的女婴。
在检查过程中怀疑有任何异常时，也需要影像学检查。髋部超声可以在生命早期准确确立诊断。髋关节X线片在骨骼开始骨化后（通常为出生后4个月以上）具有诊断价值。

【发育性髋关节脱位 (DDH) 的治疗】
髋关节复位
髋关节复位
Pavlik吊带
Pavlik吊带
发育不良的早期治疗至关重要。 任何的延迟，没有手术矫正的可能性会逐步下降。通常髋关节可在出生后立即复位，随着生长发育，髋臼可形成近乎正常的关节。
治疗通常采用器械辅助，最常用的是帕夫利克挽具（Pavlik harness），该装置可使受累髋关节保持外展和外旋位。Frejka枕头和其他夹板可能会有所帮助。
如果发育不良在 6 个月后仍持续存在，通常需要进行手术矫正。
填充尿布和双重或三重尿布不是纠正髋关节发育不良的有效措施。