标题：大脑半球畸形
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/congenital-neurologic-anomalies/malformed-cerebral-hemispheres
============================================================

除肉眼可见的畸形外，外观正常的脑组织显微切片可能显示正常层状神经元排列紊乱。灰质局灶性沉积可能出现在通常仅由白质占据的区域（异位灰质）。
大脑半球的畸形可能是由于遗传性或后天性原因所致。后天性病因包括感染（例如，cytomegalovirus（巨细胞病毒）、Zika virus（寨卡病毒）感染）以及影响发育中大脑血液或营养供应的血管性或代谢性因素（如宫内中风、母体糖尿病或非法药物使用）。
小头畸形或大头畸形常伴有中重度运动和智力障碍，且癫痫多与这些缺陷共存，临床表现差异显著。
产前诊断可通过超声波、磁共振成像或两者结合进行。然而，产前成像可能会遗漏相当一部分细微畸形。出生后，诊断主要基于上述体格检查和神经系统检查结果。
治疗是支持性的，包括抗癫痫药物、专业教育，如果需要的话，进行治疗。

【前脑无裂畸形】
全前脑畸形谱系是指胚胎期的端脑（未来将发育为前脑）未能完成正常的分节与分裂过程所导致的发育异常。
全前脑畸形可能由多个基因突变引起，目前已知相关基因超过14个，其中包括音猬因子信号通路相关基因及其调控因子 (1)。13三体和18三体, 以及其他染色体缺失和重复都与前脑无裂畸形有关。
前脑无裂畸形的主要3种类型，按严重程度由高到低排列如下：
无脑叶型
无脑叶型
半脑叶型
半脑叶型
大脑叶型
大脑叶型
无叶型全前脑畸形是最严重的，通常是致命的。其特点是完全未发生分裂，仅形成一个无任何间隔的单一脑室腔。
半脑叶型前脑无裂畸形的特征是后部部分分裂成半球，但前部有一个相互连通的统一脑室腔。
大脑叶型前脑无裂畸形的特点是无透明隔（分隔2个侧脑室前部的薄膜）、胼胝体发育不全、侧脑室前角融合及可能的扣带回融合。
第四种罕见的类型，称为中半球变异，其特征是后额叶和顶叶以及可能是丘脑的融合，但在其他地方有正常的半球分化。
菱形脑融合是一种与前脑无裂畸形相似的畸形，但主要累及后脑(2)。菱形脑融合表现为小脑半球融合，蚓部（小脑中线结构）部分或完全缺失。这种畸形可导致导水管狭窄和脑积水。还可能涉及的相关异常包括前脑无裂畸形、嗅球缺失、胼胝体或透明隔发育不良以及VACTERL联合征（脊椎异常、肛门闭锁、心脏畸形、气管食管瘘、肾脏异常以及肢体畸形）。
颅面畸形存在于全脑无裂畸形中，其严重程度通常反映潜在的脑部异常。疾病谱包括无眼畸形或独眼畸形、鼻孔/鼻腔畸形或缺如、眼距过窄、唇腭裂及中切牙单一。
受严重影响胎儿可能在子宫内死亡。出生后，表现包括癫痫发作、智力残疾、肌肉张力低下和运动迟缓，这些都会影响所有的功能。
对前脑无裂畸形的治疗是支持性的。

【前脑无裂畸形参考】
1.Hong M, Srivastava K, Kim S, et al:BOCis a modifier gene in holoprosencephaly.Hum Mutat38(11):1464–1470, 2017.doi: 10.1002/humu.23286
1.Hong M, Srivastava K, Kim S, et al:BOCis a modifier gene in holoprosencephaly.Hum Mutat38(11):1464–1470, 2017.doi: 10.1002/humu.23286
2.Ishak G, Dempsey J, Shaw D, et al: Rhombencephalosynapsis: A hindbrain malformation associated with incomplete separation of midbrain and forebrain, hydrocephalus and a broad spectrum of severity.Brain135(5):1370–1386, 2012.doi: 10.1093/brain/aws065
2.Ishak G, Dempsey J, Shaw D, et al: Rhombencephalosynapsis: A hindbrain malformation associated with incomplete separation of midbrain and forebrain, hydrocephalus and a broad spectrum of severity.Brain135(5):1370–1386, 2012.doi: 10.1093/brain/aws065

【无脑回畸形】
无脑回畸形的特征包括：大脑皮层异常增厚、脑表面的脑回结构减少或缺如，大脑皮层分层的减少或异常，以及常见的弥漫性神经元异位。
这种畸形的原因是由于胚胎时期神经组织的迁移异常，附于放射状神经胶质的未成熟的神经元从靠近脑室的生发原点迁移到大脑表面。 数个单基因缺陷可导致该病（例如，LIS1基因缺陷）。X连锁基因DCX引起家族性男性X连锁无脑回畸形，女性的另一种通常较轻的迁移异常，称为皮层下带异位症。在皮层下带异位症中，皮层下白质中广泛的异位灰质，在MRI上类似于“双皮层”。
受累患儿几乎总是有明显的精神发育迟缓和癫痫发作（通常是婴儿痉挛）。
平脑症的治疗是支持性的。
存活取决于癫痫发作的严重程度以及其他并发症，包括吞咽功能障碍，呼吸暂停和难于清理的口咽分泌物。

【多小脑回】
多小脑回的脑回小而过多，也涉及异常的神经元迁移。其他常见的检查发现包括受累部位皮质分层的简化或缺如，灰质异位，胼胝体和透明隔发育不全或缺如，以及脑干和/或小脑畸形。
结构异常可能是弥漫性或局灶性的。局灶性受累最常见的部位是大脑外侧裂裂隙（双侧或单侧）。有时，当儿童表现出癫痫、面部和口腔运动无力、明显的言语和语言延迟，以及通常在外侧裂区出现双侧多微脑回时，会使用外侧裂周围综合征这一术语。
多小脑回与脑裂畸形高度相关，脑裂畸形中，大脑半球有异常的狭缝或裂隙。
多小脑回的许多原因已经查明，其中包括大量单基因突变（例如，SRPX2），以及母体原发性巨细胞病毒感染（即，母亲之前没有免疫力，见先天性和围产期巨细胞病毒感染）。
最常见的临床表现是癫痫，智力障碍和痉挛性偏瘫或双瘫（另请参阅脑裂畸形）。
此图示婴儿左半球多小脑回（向左箭头），透明隔缺失，脑室形态异常（垂直箭头）与视隔发育不良一致 （视神经发育不全、透明隔缺失或异常、垂体发育不全）。
Image courtesy of Stephen J.Falchek, MD.
多小脑回症的治疗是支持性的。