标题：男性儿童性腺功能减退
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/endocrine-disorders-in-children/male-hypogonadism-in-children
============================================================

(参见成人男性性腺机能减退。)

【儿童男性性腺功能减退的分类】
性腺功能减退分为三种类型：原发性、继发性和雄性激素的反应异常（主要由于雄激素受体功能缺陷）。

【原发性性腺功能减退】
在原发性（高促性腺激素）性腺功能减退中，Leydig细胞损伤会影响睾酮的合成，损害生精小管，或二者兼而有之；从而导致少精症或无精症，并伴有促性腺激素水平升高。
最常见的原因是
Klinefelter综合征
Klinefelter综合征
其他原因包括性发育障碍，如性腺发育不全综合征（罕见）、隐睾症、双侧无睾症、Leydig细胞发育不良、Noonan综合征、强直性肌营养不良、 以及雄激素合成障碍（如，先天性肾上腺增生症）。
不太常见的获得性病因包括腮腺炎引起的睾丸炎、睾丸扭转、烷化药物化疗和创伤。
Klinefelter综合征是与47,XXY核型相关的生精小管发育不良疾病，其病因是患者通过母源（或较少见的父源）减数分裂不分离而额外获得一条X染色体。该综合征通常在青春期发现，即性发育不足（通常睾丸很小，很结实），或在检查不孕时发现。男性乳房发育通常是由于促性腺激素诱导的芳香化酶活性增加，从而导致睾酮转化为雌二醇。 诊断依据促性腺激素水平升高、睾酮水平低于正常值下限。
性别决定和性腺发育错误，如性腺发育不全（46，XX或46，XY）和性发育的睾丸和卵巢性疾病，代表罕见形式的男性性腺功能减退。这些可能导致男性或男性特征不明显的表型、出生时模糊不清的生殖器，以及某种程度上的睾丸和精子生成功能障碍。
隐睾症是指一侧或双侧睾丸未下降。病因通常不明，但这种疾病可能与内分泌失调和遗传疾病有关（例如克氏综合征、卡尔曼综合征）。如果一个睾丸未下降，精子数可能会略低，但如果两个睾丸都未下降，精子数几乎总是非常低。
双侧无睾症（睾丸消失综合征）是指睾丸曾存在但在出生前后被吸收。外生殖器及沃尔夫管结构正常，但苗勒管结构缺失。因此，在胚胎发育的前12周内必然存在睾丸组织，因为此时已发生睾丸分化，并产生了睾酮和苗勒管抑制因子。
Leydig细胞发育不良先天性Leydig细胞缺乏导致部分发育或模糊的外生殖器。虽然有部分wolffian管发育，但没有足够的睾酮产生来诱导男性外生殖器的正常分化。由于塞尔托利细胞正常分泌抗缪勒管激素，缪勒管缺失。 促性腺激素水平高而睾酮水平低。
Noonan综合征可以是散发或常染色体显性遗传。Noonan综合征相对比较常见，大约每1000到2500 人中就有1人患有该病。男孩和女孩都可能受到影响（1）。 表型异常包括皮肤弹性超常、眼距过宽、上睑下垂、低位耳、身材矮小、第4掌骨短、高腭弓以及右心发育畸形如肺动脉瓣狭窄、房间隔缺损。可能会出现听力问题，智力也可能受损。睾丸常常小或隐睾。睾酮水平低伴有促性腺激素高水平。
雄激素合成障碍在胆固醇向二氢睾酮转化的过程中，任何酶的缺陷都可以造成雄激素合成障碍。 这些先天性异常可能在先天性肾上腺皮质增生症（例如，类固醇生成急性调节[StAR]蛋白缺乏，17alpha-羟化酶缺乏，3beta-羟类固醇脱氢酶缺乏）中也有发生，同样的酶缺陷发生在肾上腺和睾丸中，并且能引起雄激素活性降低和不同程度的外生殖器分辨不清。

【继发性性腺功能低下】
继发性性腺功能减退的病因包括：全垂体功能减退、下丘脑或垂体肿瘤、孤立性促性腺激素缺乏症、卡尔曼综合征、孤立性黄体生成素缺乏症、与发育迟缓相关的先天性综合征（如普拉德-威利综合征），以及中枢神经系统的功能性与获得性疾病（如创伤、感染、浸润性疾病如朗格汉斯细胞组织细胞增多症）必须将继发性性腺功能减退的病因与青春期的体质性延迟（一种功能性继发性性腺功能减退）相鉴别。 一些急慢性系统功能紊乱（如慢性肾衰、神经性厌食）也可因促性腺激素分泌不足出现性腺功能减退，基本疾病改善后性腺分泌也恢复正常。在接受颅脊照射治疗的儿童癌症的长期幸存者中，性腺功能低下也更为常见。
全垂体功能减退可以是先天性的或具有解剖学基础的，例如视中隔发育不良或Dandy-Walker畸形，并引起下丘脑释放激素和垂体激素的缺乏。 获得性垂体功能低下可能原因包括：肿瘤以及针对肿瘤的治疗、血管异常、渗透异常如肉样瘤病或朗罕氏组织细胞增生症、感染如脑炎或脑膜炎以及创伤。儿童期垂体功能减退可能导致生长发育迟缓、甲状腺功能减退、精氨酸加压素缺乏症（尿崩症）、肾上腺皮质功能减退，以及青春期预期发育时性征缺失。激素缺乏症（无论是源于垂体前叶还是后叶）可能表现多样且常呈多重性。
卡尔曼综合征导致约60％的先天性促性腺激素功能低下症。其特征在于由于嗅觉叶的发育不全或发育不良引起的嗅觉丧失以及由于下丘脑促性腺激素释放激素（GnRH）缺乏引起的性腺机能减退。其原因是由于胎儿GnRH神经分泌神经元从嗅基板移行到下丘脑的过程异常。遗传缺陷是已知的；遗传是典型的X连锁，但也可以是常染色体显性或常染色体隐性遗传。其他表现包括阴茎短小、隐睾、中线缺损和单侧肾发育缺如。临床表现不一致，一些患者具有正常的嗅觉功能。
单纯性促黄体生成素缺乏是性腺机能减退的罕见原因，男性患儿有单纯性的促黄体生成素分泌缺失而促卵泡激素仍然正常。在青春期，由于绝大多数的睾丸组织由对FSH敏感的曲细精管组成，因此这些男孩有睾丸的生长。精子发生可能随着生精小管的发育而进行。但黄体生成素的缺乏导致间质细胞萎缩，睾酮不足。因此，患者不会发育出正常的第二性征，但他们会继续生长，达到类宦官的比例（臂展比身高长 5 厘米；耻骨到地面的长度比头顶到耻骨的长度长>5 厘米），因为骨骺不会闭合。
Prader-Willi综合征的临床特征表现为：胎儿期活动减少、婴幼儿期肌张力低下与发育迟缓，后期则出现肥胖、强迫行为、智力障碍以及促性腺激素分泌不足性性腺功能减退。大约 70% 的普拉德-威利综合征患者缺少第 15 条染色体的一部分，大约 25% 的普拉德-威利综合征患者第 15 条染色体的功能存在问题。其余 5% 的病例是由其他原因引起的（2）。婴儿时期因肌张力低下和喂养困难而导致的发育不良，随后发展为无法控制的暴食症，导致体重过度增加和心理问题；过多性肥胖成为最显著的特征。体重迅速持续增加到成人期，但身材仍然矮小，可能由生长激素缺乏引起。其症状包括情绪不稳定、大运动技能发育迟缓、面部畸形（如颞部狭窄、杏仁状眼睛、上唇薄且嘴角下垂的嘴型），以及骨骼异常（如脊柱侧弯、驼背、骨质减少）。手脚较小。其他特征包括：隐睾症、阴茎和阴囊发育不良。

【分类参考】
1.Romano AA, Allanson JE, Dahlgren J, et al.Noonan syndrome: clinical features, diagnosis, and management guidelines.Pediatrics.2010;126(4):746-759.doi:10.1542/peds.2009-3207
1.Romano AA, Allanson JE, Dahlgren J, et al.Noonan syndrome: clinical features, diagnosis, and management guidelines.Pediatrics.2010;126(4):746-759.doi:10.1542/peds.2009-3207
2.MedlinePlus: Prader-Willi syndrome.Accessed March 26, 2024.
2.MedlinePlus: Prader-Willi syndrome.Accessed March 26, 2024.

【儿童男性性腺功能减退的症状和体征】
是否有睾酮和精子发生障碍，及受累的时间和方式决定了临床表现。（有关成年期的表现，请参阅男性性腺功能低下的症状和体征。)
如果雄激素缺乏或雄激素活性缺陷发生在妊娠早期（<12周妊娠），沃尔夫管和外部生殖器的分化会受到影响。表现范围从模糊的外生殖器到正常的女性外生殖器。妊娠中期和后期雄激素缺乏可引起小阴茎和部分或完全性睾丸下降不全。
若雄激素缺乏发生于儿童早期，其影响较为轻微；但若在青春期预期发育阶段出现，则会阻碍第二性征的正常发育。此类患者表现为肌肉发育不良、声音尖细、阴茎及睾丸生长不足、阴囊较小、阴毛与腋毛稀疏，且全身无体毛生长。他们可能出现男性乳房发育，并逐渐形成类阉割体型特征（臂展超过身高5厘米；耻骨联合至足底长度超过头顶至耻骨联合长度>5cm），这是由于骨骺闭合延迟导致长骨持续生长的结果。

【儿童男性性腺功能减退的诊断】
测量睾酮，黄体生成素和卵泡刺激素
测量睾酮，黄体生成素和卵泡刺激素
染色体核型（原发性性腺功能减退）
染色体核型（原发性性腺功能减退）
根据各种发育畸形或青春期发育延迟考虑诊断，确证需根据血清睾酮，黄体生成素和卵泡刺激素浓度测定。LH，尤其是FSH水平，比睾酮水平更敏感，尤其在诊断原发性性腺功能减退症时更具优势。检测应在早上进行，需要进行儿童特异性检测（通常标记为超敏或免疫化学发光[ICMA]）。
血清黄体生成素和促卵泡激素的测定可以帮助判断性腺功能减退是原发性还是继发性：
黄体生成素和卵泡刺激素高水平而睾酮低至正常水平提示原发性性腺功能减退
黄体生成素和卵泡刺激素高水平而睾酮低至正常水平提示原发性性腺功能减退
黄体生成素和卵泡刺激素低水平或低于与睾酮水平相当的预期值提示继发性性腺功能减退
黄体生成素和卵泡刺激素低水平或低于与睾酮水平相当的预期值提示继发性性腺功能减退
在身材矮小的男孩中，青春期发育延迟、低睾酮以及低FSH和LH水平可能表明是体质性延迟。与体质性发育迟缓不同的是，促性腺激素和睾酮在性腺功能减退症中不会随着时间的推移而恢复正常。
血清卵泡生成素升高但睾酮和黄体生成素水平正常，高度提示精子发生受损，但不影响睾酮分泌。原发性性腺功能减退中，应进行染色体核型检查明确是否有Klinefelter综合征。
测定睾酮、FSH和LH水平以诊断性腺功能减退需要了解水平的变化。青春期前血清睾酮<20ng/dL（<0.7nmol/L），成人期>300～1200ng/dL (12-42 nmol/L)。 血清睾酮分泌最初具有昼夜节律。在青春期早期和中期，早晨的水平达到峰值，但在青春期后期，下午和早晨都可以检测到更高的水平。仅凭晨间采集的一份样本即可确定循环睾酮水平是否正常。由于约98%的睾酮与血清载体蛋白（通常是性激素结合球蛋白）结合，这些蛋白水平的改变改变了总睾酮水平。血清总睾酮（结合蛋白和游离）的测定通常是最精确的睾酮分泌指标。
虽然血清LH和FSH水平呈脉冲式变化，但检测仍有一定价值。青春期开始时GnRH分泌增加，血清LH相对于FSH不成比例地上升。青春期早期，建议优先检测清晨激素水平。青春期前血清LH水平通常低于0.2 mIU/mL（0.2单位/L），青春期后期和成年期血清LH水平范围为2至12 mIU/mL（2至12单位/L）。血清FSH水平在青春期前通常<3 mIU/mL（<3单位/L），在青春期后半期和成年期波动在5至10 mIU/mL（5至10单位/L）之间。
抑制素 B 和抗苗勒管激素水平的测量有助于评估疑似性腺功能减退症男孩的性腺功能 (1,2)。两者均为支持细胞的功能性标志物，这些细胞在精子发生过程中发挥重要作用，并构成青春期前睾丸生长的主要部分。与 LH 和 FSH 不同，这些标志物在青春期前很容易测量。对于青春期延迟和疑似继发性性腺机能减退的大男孩，抑制素 B 水平低（通常在青春期升高）比体质性延迟更能提示继发性性腺机能减退。
进行人绒毛膜促性腺激素（hCG）刺激试验以评估睾丸组织的存在和分泌能力。有多种方案。在一个方案中，给予一次剂量的hCG 100单位/kg 肌肉注射。hCG 与LH 一样能刺激睾丸间质细胞（Leydig细胞），二者因共享一个结构亚基而具有相似作用，并促进睾丸合成睾酮。睾酮水平应3～4天后翻倍。

【诊断参考】
1.Varimo T, Miettinen PJ, Känsäkoski J, et al: Congenital hypogonadotropic hypogonadism, functional hypogonadotropism or constitutional delay of growth and puberty?An analysis of a large patient series from a single tertiary center.Hum Reprod32(1):147-153, 2017.doi: 10.1093/humrep/dew294
1.Varimo T, Miettinen PJ, Känsäkoski J, et al: Congenital hypogonadotropic hypogonadism, functional hypogonadotropism or constitutional delay of growth and puberty?An analysis of a large patient series from a single tertiary center.Hum Reprod32(1):147-153, 2017.doi: 10.1093/humrep/dew294
2.Rohayem J, Nieschlag E, Kliesch S, Zitzmann M: Inhibin B, AMH, but not INSL3, IGF1 or DHEAS support differentiation between constitutional delay of growth and puberty and hypogonadotropic hypogonadism.Andrology3(5):882-887, 2015.doi: 10.1111/andr.12088
2.Rohayem J, Nieschlag E, Kliesch S, Zitzmann M: Inhibin B, AMH, but not INSL3, IGF1 or DHEAS support differentiation between constitutional delay of growth and puberty and hypogonadotropic hypogonadism.Andrology3(5):882-887, 2015.doi: 10.1111/andr.12088

【儿童男性性腺功能减退的治疗】
根据需要手术
根据需要手术
激素替代
激素替代
隐睾应早期矫正以避免成年后发生癌症的风险和防止睾丸扭转。
对于继发性性腺功能减退症，需针对任何潜在的垂体或下丘脑疾病进行治疗。总体目标是采用低剂量起始，并在18至24个月内逐步增加剂量进行雄激素替代治疗。治疗开始于青春期正常开始的适当年龄，通常在 12 岁左右。
患有雄激素缺乏的青春期男孩应每 4 周注射一次长效庚酸睾酮或环戊丙酸睾酮；在 18 至 24 个月内每 2 至 4 周增加一次剂量。传统上，睾酮通过肌肉注射给药，但越来越多地通过皮下注射给药。随着男孩年龄的增长，可以使用透皮贴剂或凝胶代替。治疗选择可以根据患者的偏好来确定，但随着剂量的增加，首选注射。
用绒毛膜促性腺激素治疗Kallmann综合征，可以纠正隐睾症和恢复生育力。青春期通常使用可注射的睾酮或凝胶诱导。GnRH治疗以前已显示帮助内源性性激素分泌，进行性男性化，甚至生育力。
单纯的LH缺乏症，睾酮可通过经芳香族酶转变为雌激素，引导骨骺正常闭合。
Prader-Willi综合征患者可以采用人生长激素治疗，除了性腺激素替代疗法外。多项研究表明，这些治疗方案有利于生长、身体组成和改善运动发育。
在原发性男性性腺功能减退症中，先天性（或罕见获得性）睾丸疾病会损害睾酮的产生和/或损害曲细精小管。
在原发性男性性腺功能减退症中，先天性（或罕见获得性）睾丸疾病会损害睾酮的产生和/或损害曲细精小管。
在继发性男性性腺功能减退症中，下丘脑或垂体的先天性或获得性病变会导致促性腺激素缺乏，无法正常刺激睾丸功能；这种情况必须与体质性发育延迟相鉴别。
在继发性男性性腺功能减退症中，下丘脑或垂体的先天性或获得性病变会导致促性腺激素缺乏，无法正常刺激睾丸功能；这种情况必须与体质性发育延迟相鉴别。
表现及其时间差异很大，取决于睾酮产生受到影响的时间。
表现及其时间差异很大，取决于睾酮产生受到影响的时间。
先天性雄激素缺乏可能导致从睾丸部分未降、小阴茎及外生殖器性别模糊，到外生殖器外观完全女性化等一系列表现。
先天性雄激素缺乏可能导致从睾丸部分未降、小阴茎及外生殖器性别模糊，到外生殖器外观完全女性化等一系列表现。
预期青春期出现的雄激素缺乏会影响第二性征发育。
预期青春期出现的雄激素缺乏会影响第二性征发育。
通过测量诊断睾酮、促黄体激素和促卵泡激素水平。
通过测量诊断睾酮、促黄体激素和促卵泡激素水平。
根据需要采用激素替代和手术。
根据需要采用激素替代和手术。