标题：斜视
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/eye-defects-and-conditions-in-children/strabismus
============================================================

斜视发病率为儿童的3% (1)。如果未治疗，约50%的患儿会因弱视（视觉发育过程中因不使用导致的视力功能下降）而出现一定的视力损失。

【参考文献】
1.Friedman DS, Repka MX, Katz J, et al: Prevalence of amblyopia and strabismus in white and African American children aged 6 through 71 months the Baltimore Pediatric Eye Disease Study.Ophthalmology116(11):2128-34.e342, 2009.doi: 10.1016/j.ophtha.2009.04.034
1.Friedman DS, Repka MX, Katz J, et al: Prevalence of amblyopia and strabismus in white and African American children aged 6 through 71 months the Baltimore Pediatric Eye Disease Study.Ophthalmology116(11):2128-34.e342, 2009.doi: 10.1016/j.ophtha.2009.04.034

【斜视的分类】
斜视的类型基于偏斜的方向、偏斜发生的特定条件以及偏斜是持续还是间歇性的来判断。描述上述情况需明确一些专门用语。使用以下前缀描述眼睛偏斜的方向：
Eso：鼻偏
Eso：鼻偏
Exo：颞侧偏斜
Exo：颞侧偏斜
Hyper：向上偏斜
Hyper：向上偏斜
Hypo：向下偏斜
Hypo：向下偏斜
(见图斜视眼部偏差)
斜视是一种显示偏差，可在双眼同时睁开时检查到（这样视觉是双目的）。斜视可以是暂发性的，也可以是持续性的，可能受累单侧眼，也可能双侧均受累。
隐性斜视是一个潜在的偏差，当遮蔽一只眼，仅用单眼视物时出现的斜视。隐性斜视的偏差是潜在的，这是因为大脑用眼外肌校正了微小的偏差。
共同性偏斜在所有注视方向上具有相同的偏斜幅度或错位程度。
非共同性偏斜的幅度或偏斜程度会因注视方向的不同而变化。

【斜视眼部偏差】
斜视眼部偏差
斜视可能涉及双眼；此处显示的是左眼。偏斜的方向由前缀eso-、exo-、hyper-和hypo-表示。当偏斜可见时，用后缀-tropia和-phoria表示。

【斜视的病因】
大多数斜视是由以下原因引起的
屈光不正
屈光不正
肌肉不平衡
肌肉不平衡
极少数斜视因视网膜母细胞瘤或其他严重眼睛缺陷或神经系统疾病引起。
斜视可能是婴儿性的或是获得性的。 由于出生时即存在的真性斜视是不常见的，故称婴儿性斜视较之先天性更合适，婴儿性这个术语涵盖了生后前6个月内发生的各种斜视。获得性该术语包括生后6个月所发生的斜视。
婴儿斜视的危险因素包括家族史（一级或二级亲属）、遗传性疾病（唐氏综合症和颅面综合征）、产前药物暴露（包括酒精）、产前药物暴露、早产或低出生体重、先天性眼部缺陷和脑瘫。
获得性斜视可急性或逐渐发生。获得性斜视的病因包括屈光不正（高度远视）、肿瘤（例如，视网膜母细胞瘤）、头部损伤、神经系统疾病（如颅内压增高、脑瘫；脊柱裂；第3脑神经麻痹，第4脑神经或第6脑神经麻痹），病毒感染（例如，脑炎，脑膜炎），以及获得性眼疾。各种类型的斜视有其特定的原因所致。
内斜视通常是婴儿型的。婴儿型内斜视被认为是特发性的，融合异常可能是发病的原因。调节性内斜视是一常见的内斜视，常2～4岁发生，伴有远视。当严重的视力丧失（白内障、视神经异常或肿瘤）干扰大脑的视觉校准时，出现感觉性内斜视。
这张照片显示了一个患有内斜视的孩子，他的左眼向内侧转向右眼。
内斜视可能为麻痹性的，是由于第6脑神经（外展神经）的运动神经元麻痹所致眼球运动受限，但不常见。内斜视常为某些综合征的一部分。如眼球后退综合征（先天性展神经核缺失伴有第3脑神经-动眼神经，支配外直肌的异常神经支配）和Möbius综合征（多脑神经异常）。
外斜视最常特发性、间断性发作。少见的是婴儿患有婴儿性外斜视或当第3对脑神经 (动眼神经)麻痹时，可呈持续性和麻痹性。
上斜视可以是麻痹性的，由先天性或头部创伤性第4脑神经（滑车神经）麻痹所致。少见的是第3脑神经麻痹所致。
下斜视可以是限制性的。是因为眼球运动的机械限制引起，而非神经支配的原因。如限制性下斜视可为眼眶的粉碎性骨折。少见的限制性下斜视的原因为Grave眼病（甲状腺眼病）。第三脑神经（动眼神经）麻痹和Brown综合征（先天性或获得性上斜肌腱紧张或运动受限）是其他少见的原因。

【斜视的症状和体征】
除了严重类型，隐性斜视很少引起斜视症状。如果有症状，隐性斜视通常会引起视疲劳（眼睛疲劳）。
有时显性斜视引起症状。例如，为了弥补大脑调节斜视眼睛产生的影像合成困难和复视，会逐渐产生斜颈。尽管一些斜视患儿视敏度可能正常，但斜视常常会合并弱视。 通常是由于皮层为避免图像混乱和复视，抑制了斜视眼的图像。

【斜视的诊断】
在儿童健康检查时进行体格和神经系统检查
在儿童健康检查时进行体格和神经系统检查
测试（例如，角膜光反射、交替遮盖、遮盖-去遮盖试验）
测试（例如，角膜光反射、交替遮盖、遮盖-去遮盖试验）
斜视可通过病史询问和眼部检查在儿童常规体检时发现。评估应包括：斜视或弱视的家族史、是不是家长和照料者注意到注视偏离、何时偏离开始出现、出现在什么时间、是不是喜欢用单眼视物等。体格检查包括视敏度的评估、瞳孔的对光反应、眼外肌的运动范围。 进行裂隙灯检查以检测白内障的迹象，进行眼底镜检查以检测结构缺陷或视网膜母细胞瘤等疾病的病理迹象。神经检查，尤其是脑神经的检查是非常重要的。
角膜光反射是很好的筛查试验，但对轻微偏斜不敏感。检查时让患者凝视检查者举着的灯，观察进入瞳孔的光和反射光，正常情况下，反射光在每只眼睛位置是对称的。外斜视的反射光在瞳孔鼻侧，内斜视的反射光在瞳孔的颞侧。受过培训的非专业人员可使用视力筛查设备（如摄影筛查），以识别有风险的儿童。
行遮盖试验时，要求患儿注视某一物体。然后遮盖一侧眼睛，观察另一眼睛的运动。如双眼均衡，则无运动；若未遮盖眼睛移动，而被遮盖眼睛仍固定注视物体时，则有斜视明显存在。可在另一侧眼睛重复试验。
在遮盖试验的一种变式中，称为交替遮盖试验，要求儿童注视一个物体，同时检查者交替遮盖一只眼睛然后另一只眼睛，来回进行。有潜在斜视的眼睛在被揭开遮盖物时会发生位置移动。在外斜视中，被遮盖的眼睛在遮盖物移除时会向内转动以固定；在内斜视中，被遮盖的眼睛在遮盖物移除时会向外转动以固定。偏斜的程度可以用定位的棱镜来确定，棱镜可以使斜视的眼睛在凝视时不需要移动。棱镜的效能用于给斜眼的偏差定量，并提供视觉轴线偏差大小的测量。眼科专家使用的测量单位是棱镜屈光度。一个棱镜屈光度是在1米处的视觉轴线偏差1cm。
斜视应与假性斜视区分开来，假性斜视是指儿童双眼视力良好但鼻梁宽或内眦赘皮宽大，使得向侧方看时鼻侧的白色巩膜大部分被遮挡，从而呈现内斜视的外观。光反射和遮盖试验在假性斜视中是正常的。
神经影像学检查可能是必要的，以确定获得性颅神经麻痹的原因。此外，遗传评估对于某些眼部畸形有帮助的。

【斜视的治疗】
对于伴随的弱视，给予遮盖或阿托品滴眼液治疗
对于伴随的弱视，给予遮盖或阿托品滴眼液治疗
隐形眼镜或眼镜（针对屈光不正）
隐形眼镜或眼镜（针对屈光不正）
眼部训练（仅适用于集合功能不全）
眼部训练（仅适用于集合功能不全）
外科眼球定位
外科眼球定位
斜视的治疗首先旨在平衡视力（即矫正弱视），然后，一旦视力得到优化，就可以使眼睛对齐。
儿童弱视的治疗需要采取措施鼓励弱视眼的使用，如遮盖较好的眼睛或将阿托品滴入好的眼睛，为弱视眼提供视觉优势；如果手术治疗斜视，视力的改善为双眼视力的发展和稳定性提供了更好的预后。但是，遮盖并不是斜视的治疗手段。
如果屈光不正程度足够显著干扰双眼融合功能，尤其是患有调节性内斜视的儿童，有时需佩戴框架眼镜或隐形眼镜。
视轴矫正眼部训练可以帮助矫正伴有辐辏不足的间歇性外斜视。
如果非手术疗法不能获得满意的视觉矫正，则需手术恢复肌肉平衡。手术修复包括松解（松弛）和收紧（切除）手术，通常涉及横向眼直肌，而且通常是双侧进行。可以门诊进行手术。手术矫正的成功率可超过80%（1）；约20%的患者需要再次手术。主要的并发症为矫枉过正、矫正不足和斜视复发。少见的并发症包括：感染、大量失血和视力丧失。

【治疗参考文献】
1.Ekdawi NS, Nusz KJ, Diehl NN, Mohney BG: Postoperative outcomes in children with intermittent exotropia from a population-based cohort.J AAPOS13(1):4–7, 2009.doi: 10.1016/j.jaapos.2008.06.001
1.Ekdawi NS, Nusz KJ, Diehl NN, Mohney BG: Postoperative outcomes in children with intermittent exotropia from a population-based cohort.J AAPOS13(1):4–7, 2009.doi: 10.1016/j.jaapos.2008.06.001

【斜视的预后】
切勿因认为斜视会随生长发育自行消失而忽视治疗。如果斜视及其伴随的弱视得不到及时治疗，可能会导致永久性视力丧失；后续接受治疗的儿童有一些反应，但一旦视觉系统成熟（通常在8岁时），反应就很小。因此，所有儿童在学龄前应定期进行正式视力筛查。
斜视是双眼视轴排列异常；约3%的儿童罹患此症，其中约一半的儿童会出现一定程度的视力损害（弱视）。
斜视是双眼视轴排列异常；约3%的儿童罹患此症，其中约一半的儿童会出现一定程度的视力损害（弱视）。
大多数病例是由屈光不正或肌肉无力引起，但偶尔也可能涉及严重疾病（例如视网膜母细胞瘤、颅神经麻痹）。
大多数病例是由屈光不正或肌肉无力引起，但偶尔也可能涉及严重疾病（例如视网膜母细胞瘤、颅神经麻痹）。
如果斜视及其伴随的弱视得不到及时治疗，可能会导致永久性视力丧失；8岁后，视觉系统通常对治疗没有反应。
如果斜视及其伴随的弱视得不到及时治疗，可能会导致永久性视力丧失；8岁后，视觉系统通常对治疗没有反应。
体格检查可以检出大多数斜视。
体格检查可以检出大多数斜视。
治疗取决于病因，但眼外肌的外科手术治疗有时是必要的。
治疗取决于病因，但眼外肌的外科手术治疗有时是必要的。