标题：治疗儿童高血压的药物
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/hypertension-in-children/medications-for-hypertension-in-children
============================================================

即刻启动药物治疗（联合生活方式干预）通常适用于以下儿童患者：
任何阶段或水平的症状性高血压
任何阶段或水平的症状性高血压
1期高血压，伴有任何靶器官功能障碍或损害的证据
1期高血压，伴有任何靶器官功能障碍或损害的证据
2 期高血压，即使有明显的、可改变的危险因素（例如肥胖），应在控制血压 (BP) 时加以解决
2 期高血压，即使有明显的、可改变的危险因素（例如肥胖），应在控制血压 (BP) 时加以解决
如果患有慢性肾病、糖尿病或心脏病，则属于任何阶段的高血压
如果患有慢性肾病、糖尿病或心脏病，则属于任何阶段的高血压
若高血压严重程度危及生命，且可能导致（或已导致）显著靶器官损害，则将其归类并作为急性重症高血压进行治疗。
对于血压正常高值或临界高血压或无症状或无靶器官损害的1期高血压儿童，开始改变生活方式，如果这些方法在约6个月内不能充分降低血压，则需要药物治疗（1）。
一般来说，药物治疗应从单一药物的剂量范围下限开始，并逐渐增加，直到血压得到控制、接近剂量范围的上限或出现影响用药的不良反应。此时，如果未达到血压目标，则可以添加第二种药物并与初始药物一样滴定。用于治疗高血压的口服药物类别包括：
肾上腺素调节剂（beta-和alpha-拮抗剂、alpha-2-激动剂、beta-受体阻滞剂）
肾上腺素调节剂（beta-和alpha-拮抗剂、alpha-2-激动剂、beta-受体阻滞剂）
血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂
血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂
血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)
血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)
钙通道阻滞剂
钙通道阻滞剂
噻嗪利尿剂
噻嗪利尿剂
直接血管扩张剂
直接血管扩张剂
对于儿童持续性高血压，口服疗法通常应从ACE抑制剂/ARB、CCB或噻嗪类利尿剂开始。这些类别中的许多药物可每日单次给药。慢性肾病或糖尿病患者应使用ACE抑制剂或ARB，因为这些药物也可以保护肾脏。对已初潮的女孩常优先选择钙通道阻滞剂，因妊娠期使用ACE抑制剂和/或ARBs可能致畸。
如果使用单一药物的初始治疗未达到目标血压，则应添加第二种药物。如果第一种药物是 ACE 抑制剂或 ARB，噻嗪类利尿剂已证明作为第二种药物效果很好，但可以添加 CCB。若首选药物为钙通道阻滞剂，则ACE抑制剂或ARB通常可作为第二种药物。若有妊娠风险，需避免使用ACE抑制剂和ARBs，可尝试改用噻嗪类利尿剂或其他药物。
许多抗高血压药可以得到或制成口服混悬液，供不能服用药丸或胶囊的儿童以及需要非标准剂量时使用。

【参考文献】
1.Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al: Clinical practice guideline for screening and management of high blood pressure in children and adolescents.Pediatrics140(3):e20171904, 2017. doi: 10.1542/peds.2017-1904
1.Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al: Clinical practice guideline for screening and management of high blood pressure in children and adolescents.Pediatrics140(3):e20171904, 2017. doi: 10.1542/peds.2017-1904

【作用于肾上腺素能神经的药物】
肾上腺素能调节剂（见表儿童高血压口服肾上腺素能药物）包括中枢性α2激动剂、突触后α1阻断剂和β受体阻滞剂。

【儿童高血压的口服肾上腺素能药物】
儿童高血压的口服肾上腺素能药物
药物（类别）
一些不良反应
阿替洛尔（beta受体阻滞剂）
可能导致心动过缓或房室传导阻滞，或疲劳/嗜睡、情绪低落、食欲减退、头晕或喘息
禁忌症包括肺水肿和心源性休克。
糖尿病和哮喘患者慎用。 有既往抑郁症的青少年患者慎用。
阿替洛尔不应突然停药。
可乐定（alpha-2-激动剂）
嗜睡、乏力、头晕
可乐定不应突然停药。
拉贝洛尔（混合alpha-和beta-受体阻滞剂）
体位性低血压、水肿、心动过缓、心力衰竭、支气管痉挛
禁忌症包括肺水肿、心源性休克或心脏传导阻滞。
哮喘或肝病患者慎用。
alpha2激动剂（如可乐定）可刺激脑干alpha2肾上腺素能受体，降低交感神经活性，降低血压。由于它们具有中枢作用，因此比其他抗高血压药物更容易引起嗜睡、昏睡和抑郁；因此它们并未得到广泛使用。可乐定可以每周一次以贴剂的形式经皮给药；因此，它可能对难以坚持治疗的患者有用。
突触后 α-1 受体阻滞剂 (例如哌唑嗪、特拉唑嗪、多唑嗪) 不用于高血压的主要治疗，因为有证据表明死亡率没有降低。

【血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂】
ACE抑制剂（见表儿童高血压口服ACE抑制剂）通过干扰血管紧张素I转化为血管紧张素II并抑制缓激肽降解来降低血压，从而在降低周围血管阻力时不引起反射性心动过速。此类药物可降低多数高血压患者的血压，与血浆肾素活性无关。由于这些药物具有肾脏保护作用，因此是糖尿病患儿以及伴多种肾脏疾病的高血压儿童的首选药物。
干咳、刺激性咳嗽是最常见的副作用（在儿童中比在成人中少见），但血管性水肿是最严重的，如果它影响到口咽部，则可能是致命的。血管性水肿在黑人患者和吸烟患者中最常见。ACE抑制剂可能升高血清钾及肌酐水平，特别是在慢性肾病患者和应用潴钾利尿剂、钾补充剂或非甾体消炎药（NSAIDs）的病人。ACE抑制剂在怀孕期间禁用，有怀孕风险的青春期女性应谨慎使用。 对于导致肾功能不全的肾脏疾病患者，应在开始治疗后 2 至 4 周内检查血清肌酐和钾水平。 如果水平升高，则应至少每3至6个月监测一次水平（如果增加明显，则应更频繁）。在下列病人，ACE抑制剂可导致急性肾损伤：低血容量或严重心力衰竭者、严重双侧肾动脉狭窄者或严重肾动脉狭窄的孤立肾患者。

【用于儿童高血压的口服 ACE 抑制剂】
用于儿童高血压的口服 ACE 抑制剂
药物治疗
一些不良反应
卡托普利
常见不良反应：咳嗽、头痛、头晕
严重不良反应：胎儿毒性、高钾血症、急性肾损伤、血管性水肿
禁忌症包括怀孕和血管性水肿病史。
有肾功能不全的儿童需要调整剂量。
依那普利
赖诺普利
ACE =血管紧张素转化酶。
ACE =血管紧张素转化酶。
噻嗪类利尿剂对ACE抑制剂抗高血压活性的增强作用比其他抗高血压药强。 螺内酯和依普利酮似乎也增强ACE抑制剂的效果。

【血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)】
ARBs（见表儿童高血压口服血管紧张素II受体阻滞剂（ARBs））通过阻断血管紧张素II受体干扰肾素-血管紧张素系统，作用机制与ACE抑制剂类似。ARB 和 ACE 抑制剂作为抗高血压药物同样有效。 ARB 可能通过组织 ACE 受体阻断提供额外的好处。 在左心室衰竭或患有由糖尿病和其他类型肾病引起的肾病的患者，这两类药有着相同的有益作用。ARB 不应与 ACE 抑制剂一起使用。肾功能减退的儿童和青少年可以安全地开始使用 ARB，但需要在 1 至 4 周内检查肌酐和钾水平。如果水平升高，则应至少每 3 至 6 个月监测一次（如果升高显著，则需更频繁监测）。

【用于儿童高血压的口服血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB)】
用于儿童高血压的口服血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB)
药物治疗
一些不良反应
坎地沙坦
常见不良反应：头痛、头晕
严重不良反应：胎儿毒性、高钾血症、急性肾损伤
禁忌症包括怀孕和血管性水肿。
ARBs的降血压能力与血管紧张素转换酶抑制剂相当（由于临床经验较多，通常先使用）。
ARBs 不会引起咳嗽，血管性水肿较少见。
ARB 通常每天给药一次，但如果在单次较大日剂量后出现不良反应（例如低血压引起的头晕），则可以考虑以较低剂量每日给药两次。
不良事件的发生率很低；与ACE抑制剂相比，血管性水肿发生的频率要少得多。肾血管性高血压、低血容量或严重心力衰竭的患者应用血管紧张素Ⅱ受体阻断剂的注意事项与ACE抑制剂一样（见表高血压儿童口服ACE抑制剂）。ARBs 在怀孕期间和可能怀孕的青少年中是禁忌的。

【钙通道阻滞剂】
CCB（见表用于儿童高血压的口服钙通道阻滞剂 （CCB））是外周血管扩张剂，通过降低外周血管总阻力（TPR） 来降低血压；它们有时会引起反射性心动过速，但这些药物对心脏的直接影响很小。

【用于儿童高血压的口服钙通道阻滞剂 (CCB)】
用于儿童高血压的口服钙通道阻滞剂 (CCB)
药物治疗*
一些不良反应
氨氯地平
常见不良反应：潮红、头晕、外周水肿
严重不良反应：血管性水肿
禁忌症包括对 CCB 过敏。
伊拉地平
硝苯地平（缓释）†
* 所有这些药物都是二氢吡啶类，主要对血管有影响，对心脏的影响很小。
† 不再推荐硝苯地平速释片，因为它可能导致血压快速下降。
* 所有这些药物都是二氢吡啶类，主要对血管有影响，对心脏的影响很小。
† 不再推荐硝苯地平速释片，因为它可能导致血压快速下降。

【噻嗪利尿剂】
除了其他降压作用，噻嗪类利尿剂（见表儿童高血压口服噻嗪类利尿剂）只要血管内容量正常，就能导致少量血管舒张。所有噻嗪类药物在等效剂量下都同样有效。
噻嗪类利尿剂会导致钾丢失，因此应监测血钾直至水平稳定。 除非血清钾水平正常，否则动脉壁的钾通道将处于关闭状态，导致血管收缩，使血压难以达标。患者钾浓度小于3.5 mEq/L（小于 3.5 mmol/L），应给予钾补充剂或建议调整饮食以增加钾摄入量。低钾血症对于患有高血压的儿童来说，问题较少，因为噻嗪类药物通常与血管紧张素转换酶 (ACE) 抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB）联合使用，后者往往会提高钾水平。

【儿童高血压口服噻嗪类利尿剂】
儿童高血压口服噻嗪类利尿剂
药物治疗
一些不良反应
常见不良反应：头晕、低钾血症、血糖升高、碱中毒
严重不良反应：心律失常、胆汁淤积性黄疸、胰腺炎
禁忌症包括终末期肾病和无尿症。
由于氯噻酮的作用持续时间较长，因此它可能最适合慢性高血压，因为每日一次给药可能有助于依从性。
氯噻嗪和氢氯噻嗪通常应每天给药两次，因为它们的作用持续时间较短。
氢氯噻嗪
在大多数糖尿病患者中，噻嗪类利尿剂不会影响糖尿病的控制。在少数情况下，利尿剂可能会诱发或加重代谢综合征患者的2型糖尿病。

【直接血管扩张剂】
直接血管扩张剂，包括米诺地尔和肼屈嗪（见表用于儿童高血压的口服直接血管扩张剂），直接作用于血管，不依赖于自主神经系统。米诺地尔比肼屈嗪更有效，但副作用更多，包括钠水潴留和多毛症。米诺地尔应保留用于严重、难治性高血压。

【口服直接血管扩张剂治疗儿童高血压】
口服直接血管扩张剂治疗儿童高血压
药物治疗
一些不良反应
头痛、头晕和反射性心动过速
严重的肾脏和心脏疾病慎用。
有肾功能不全的儿童需要调整剂量。
米诺地尔
常见不良反应：头晕、多毛症、反射性心动过速、体液潴留
严重不良反应：心力衰竭、肺水肿、史蒂文斯-约翰逊综合征
急性心肌梗塞或嗜铬细胞瘤禁用。
这种药物会导致明显的反射性心动过速和液体潴留，因此可能需要与beta受体阻滞剂和利尿剂一起使用。
有肾功能不全的儿童需要调整剂量。
肼屈嗪用于妊娠期间（如先兆子痫）以及作为辅助抗高血压药。长期、大剂量（>300mg/天）肼屈嗪与药物诱导的狼疮综合征相关，停药后可缓解。