标题：新生儿肺炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/infections-in-neonates/neonatal-pneumonia
============================================================

(参见肺炎概述在成人中 和新生儿感染概述。）
肺炎是新生儿原发性败血症后最常见的侵袭性细菌感染。早发性肺炎是脓毒血症全身感染的一部分，出现在出生时或出生数小时内（参见新生儿脓毒症）。迟发性肺炎通常发生在出生7天之后，最常见于新生儿监护室内，罹患慢性肺部疾病需要长期气管插管的新生儿中（称为呼吸机相关性肺炎）。

【新生儿肺炎的病因】
病原体来源于母亲产道或医院婴儿室或新生儿重症监护室。这些微生物包括革兰氏阳性球菌（如A and B streptococci（A和B组链球菌）、甲氧西林敏感和甲氧西林耐药的Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌））和革兰氏阴性杆菌（如Escherichia coli（大肠杆菌）、Klebsiella（克雷伯菌）属和Proteus（变形杆菌）属）。
接受过广谱抗菌治疗的病儿，可发现许多其他病原菌，包括Pseudomonas（假单胞菌）、Citrobacter（柠檬酸杆菌）、Bacillus（芽胞杆菌）和Serratia（沙雷菌）。
病毒如巨细胞病毒、单纯疱疹病毒，或真菌如Candida（念珠菌）及Aspergillus（曲霉菌），会引起一些新生儿肺炎病例（1）。

【病因参考文献】
1.Nissen MD.Congenital and neonatal pneumonia.Paediatr Respir Rev.2007;8(3):195-203.doi:10.1016/j.prrv.2007.07.001
1.Nissen MD.Congenital and neonatal pneumonia.Paediatr Respir Rev.2007;8(3):195-203.doi:10.1016/j.prrv.2007.07.001

【新生儿肺炎的症状和体征】
早发型症状通常与其他形式的早发型新生儿败血症一样呈非特异性。
迟发性医院获得性肺炎表现为患者的呼吸状态无法解释的恶化，以及呼吸分泌物质量（例如，浓和褐色）的增加和变化。其他一些新生儿可骤然起病，有体温不稳和中性白细胞减少。

【新生儿肺炎的诊断】
胸部X光检查
胸部X光检查
评估包括胸部X线检查，脉搏血氧饱和度测定，血培养，以及气管吸出物的革兰氏染色和培养。
新的持续浸润应在胸部X线片上可见，但如果婴儿患有严重的支气管肺发育异常，则可能难以识别。
如果气管吸取物革兰氏染色显示大量多形核白细胞和与气管抽吸物培养结果一致的单一微生物，则该微生物是肺炎病因的可能性增加。由于新生儿的细菌性肺炎可能会播散，因而也需要对其进行一个针对脓毒症的全面评估，其中包括腰穿。然而，只有一小部分医院获得性肺炎的血培养呈阳性。对于需要长期插管的新生儿，气管吸出物培养可能显示气管导管内定植，应结合临床表现进行解读。

【新生儿肺炎的治疗】
通常使用万古霉素和广谱β-内酰胺类抗生素
通常使用万古霉素和广谱β-内酰胺类抗生素
早期发作的疾病的抗菌疗法与新生儿脓毒症的疗法是相似的。万古霉素联合广谱β-内酰胺类抗生素（如美罗培南、哌拉西林/他唑巴坦或头孢吡肟）是多数迟发型医院获得性肺炎的首选治疗方案。该方案可治疗由典型医院获得性病原体包括P. aeruginosa（铜绿假单胞菌）引起的败血症和肺炎。
应始终参考当地的感染模式和细菌耐药性来指导抗菌药物的经验性选择。以后根据药敏结果选用敏感抗生素。全身治疗与新生儿脓毒血症一样。

【衣原体肺炎】
在分娩时有衣原体暴露，可在生后2～18周发生衣原体肺炎。
婴儿有呼吸增快，但通常并不严重；可同时伴有衣原体引起的结膜炎，可出现嗜酸性细胞增高，X线检查显示双侧肺间质浸润，用红霉素治疗可迅速治愈。
可见嗜酸性粒细胞增多，胸片提示双侧间质性浸润且充气过度。

【衣原体肺炎的治疗】
红霉素或阿奇霉素
红霉素或阿奇霉素
红霉素治疗14天或阿奇霉素治疗3天通常可治愈肺炎。然而，有时可能需要第二个疗程。由于新生儿使用红霉素可能引起肥厚性幽门狭窄（HPS），所有接受红霉素或阿奇霉素治疗的新生儿都应当监测HPS的症状和体征，并告知他们父母有关潜在风险。
沙眼衣原体继发性肺炎的诊断应对母亲及其伴侣进行评估，因为未经治疗的母亲衣原体感染可能会出现盆腔炎和不孕等并发症。