标题：学习障碍概述
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/learning-and-developmental-disorders/overview-of-learning-disorders
============================================================

学习障碍被认为是一种神经发育障碍。神经发育障碍是在儿童早期出现的基于神经的病症，通常在入学前。这些障碍会损害个人、社交、学业和/或职业功能的发展，通常表现为难以获取、保持或运用特定技能或信息。这些障碍可能涉及注意力、记忆力、感知力、语言能力、解决问题能力或社交互动方面的功能异常。其他常见的神经发育障碍包括：注意力缺陷/多动症，自闭症谱系障碍，智力障碍。
特定的学习障碍影响的能力
了解或使用口语
了解或使用口语
了解或使用书面语言
了解或使用书面语言
使用数学概念理解和使用数字和推理
使用数学概念理解和使用数字和推理
协调运动
协调运动
把注意力集中在一个任务上
把注意力集中在一个任务上
因而，这些障碍表现在以下方面存在异常：阅读、数学、拼写、书面表达、书写、理解、语言或非语言表达方面障碍 (见表常见的特定学习障碍)。大多数学习障碍是复杂的，缺陷表现在多个方面。
虽然美国患有学习障碍的儿童总数尚不清楚，但在 2021-2022 学年，根据《残疾人教育法案》（IDEA）接受特殊教育和/或相关服务的 3 至 21 岁学生人数为 730 万，相当于所有公立学校学生的 15%（1）。在接受特殊教育和/或相关服务的学生中，最常见的残疾类别是特殊学习障碍（占 32% 或约所有学生总数的 5%）（1）。有学习障碍的男孩比女孩多 5:1。尽管正式的诊断可能有助于一些儿童获得帮助，但将不同的能力描述为障碍有可能将他们医学化为某种病态。重要的是确定需要不同或额外帮助学习的人，并提供他们所需的帮助。
学习障碍可以是先天性或获得性。目前还没有明确的单一病因，但无论是否有其他神经系统表现（即，除了学习障碍以外的表现），都可以推测与神经功能缺陷有关。遗传因素经常被认为是相关的。其他可能的原因有
母亲孕期患病或使用毒性药物
母亲孕期患病或使用毒性药物
妊娠或分娩时并发症（例如，出血、毒血症、产程延长、急产等）
妊娠或分娩时并发症（例如，出血、毒血症、产程延长、急产等）
新生儿问题（如早产、低体重、严重黄疸、围产期窒息、过期产、呼吸窘迫）
新生儿问题（如早产、低体重、严重黄疸、围产期窒息、过期产、呼吸窘迫）
生后因素：环境毒物接触（例如，铅）、中枢系统感染、恶性肿瘤及相关治疗、创伤、营养不良和严重的社会孤独和脱离。虐待和不当对待等不良童年经历与执行功能问题特别相关(2)。

【常见的特定学习障碍】
常见的特定学习障碍
疾病状态
临床表现
阅读障碍（阅读损伤）
阅读存在问题
发声阅读障碍
声音分析和记忆障碍
识别阅读障碍
文字的形式和结构的视觉认知有问题
书写困难（书面表达障碍）
拼写、书面表达、或文字书写方面有障碍
计算障碍（数学障碍）
数学和解决问题有障碍
几何障碍（几何推理障碍）
在数学推理方面有问题
计算不能
基本概念形成障碍且无法掌握计算技能
命名性失语症（举名困难）
难以记忆起需要的文字和信息

【参考文献】
1.National Center for Educational Statistics: Students with disabilities.InThe Condition of Education 2023U.S. Department of Education, Institute of Education Sciences.
1.National Center for Educational Statistics: Students with disabilities.InThe Condition of Education 2023U.S. Department of Education, Institute of Education Sciences.
2.Lund JI, Toombs E, Radford A, et al: Adverse childhood experiences and executive function difficulties in children: A systematic review.Child Abuse Negl106:104485, 2020.doi: 10.1016/j.chiabu.2020.104485
2.Lund JI, Toombs E, Radford A, et al: Adverse childhood experiences and executive function difficulties in children: A systematic review.Child Abuse Negl106:104485, 2020.doi: 10.1016/j.chiabu.2020.104485

【学习障碍的症状和体征】
学习障碍儿童通常智力至少处于平均水平，但认知功能较低的儿童也可能出现此类障碍。
严重学习障碍的症状和体征在儿童早期即可表现出来，但是大多数轻到中度的学习障碍通常直到学龄期出现严格的学业问题时才被发现。
儿童可能有学业、执行功能和/或行为障碍。随着时间的推移，表现和行为的变化是早期迹象。
学习障碍通常与注意力不集中/多动症（ADHD)同时出现。

【学术障碍】
患儿可能在学习字母表方面存在困难，联想学习（如颜色命名、物品指认、计数、字母识别）可能出现延迟。语言感知可能受到限制，语言可能以较慢的速度学习，词汇量可能会降低。受影响的儿童可能无法理解阅读的内容，字迹非常凌乱或握笔笨拙（精细动作问题），在组织或开始任务或按顺序重述故事时遇到困难，或混淆数学符号和读错数字。

【执行功能障碍】
语言或表达能力或听力理解能力的障碍或延迟是学龄前儿童未来学业问题的预兆。 记忆功能可能受损，包括短期和长期记忆，记忆的使用（如再现）和言语回忆或重现。
在概念化、抽象化、概括、推理以及组织和规划信息以解决问题方面可能会出现问题。有执行功能问题的人通常很难组织和完成任务。
可能出现视觉感知和听觉处理问题；这些问题包括空间认知和定向困难（例如，物体定位、空间记忆、位置和地点的感知）、视觉注意和记忆困难以及声音辨别和分析困难。

【行为问题】
一些患有学习障碍的儿童难以遵守社交惯例（例如，轮流、站得离倾听者太近、听不懂笑话）；这些困难可能与自闭症谱系障碍患者的症状类似。
可能会出现注意力不集中和运动不安的症状。
可能出现冲动控制困难、无目标导向行为及过度活跃、纪律问题、攻击性、退缩和回避行为、过度害羞和极度恐惧等问题。

【学习障碍的诊断】
认知、教育、医疗和心理评估
认知、教育、医疗和心理评估
临床标准
临床标准
有学习障碍的儿童是根据其潜在的学习潜能与实际的学习成绩之间存在差距作出诊断的。需进行认知、言语语言、教育、医学和心理评估，以确定技能和认知过程方面的缺陷。进行社会和情感-行为的评价对制订治疗方案和监测治疗进展过程很有必要。
智力评估通常包括言语和非言语智力测试，通常由学校心理学家进行。 心理教育测试对描述儿童信息处理的习惯方式（如是全面或分析型，视觉型还是听觉型）有所帮助。神经心理学评估对于已知中枢神经系统损伤或疾病的儿童特别有用，可绘制大脑中与特定功能强弱相关的区域。言语和语言评估用于确定理解和语言运用能力、语音处理能力及言语记忆能力的完整性，也可以评估语用（社交）语言能力。
言语和语言评估包括接受性语言、表达性语言、词汇、语音发音及高级语言处理。
教育评估和教师对课堂行为的观察以及学业表现的评定是必不可少的。阅读评价应测查在词的解码和再认、段落理解和阅读流畅性方面的能力。应收集写作样本以评估拼写、句法和思想表达的流畅性。数学能力应从计算技能、运算知识、概念理解和“应用题”解释能力方面进行评估。
医学评估包括详细的家族史、儿童的疾病史、体检、神经系统和神经发育检查，以寻找潜在的病因。虽然罕见，身体异常和神经系统标志可能表明学习障碍的医学上可治疗的原因。粗大运动协调问题可能提示神经缺陷或神经发育迟缓。根据标准化标准评估发育水平。
心理评估需识别儿童有无注意力不集中（ADHD）、行为障碍、焦虑障碍、抑郁和缺乏自尊，这些表现常伴随学习障碍或需与之相鉴别。儿童对学校的态度、学习动机、同伴关系和自信程度都要进行评估。

【临床标准】
学习障碍的诊断基于《精神障碍诊断与统计手册》第5版文本修订版（DSM-5-TR）中的临床标准，并要求有证据表明，尽管有针对性的干预，以下至少一项情况已持续时间≥6个月：
字词阅读不准确、缓慢和/或费力
字词阅读不准确、缓慢和/或费力
难以理解书面材料的意义
难以理解书面材料的意义
拼写困难
拼写困难
写作困难（例如，多处语法和标点错误、想法表达不清）
写作困难（例如，多处语法和标点错误、想法表达不清）
难以掌握数感（如理解数字的相对大小和关系、年龄较大儿童可能难以进行简单计算）
难以掌握数感（如理解数字的相对大小和关系、年龄较大儿童可能难以进行简单计算）
数学推理困难（例如，运用数学概念解决问题）
数学推理困难（例如，运用数学概念解决问题）
技能必须大大低于对儿童的年龄预期的水平，并且还显著损害在学校或日常活动中的表现。此外，智力残疾或其他神经发育障碍也不能更好地解释这些困难。

【学习障碍的治疗】
教育管理
教育管理
医学，行为和心理治疗
医学，行为和心理治疗
偶尔药物治疗
偶尔药物治疗
学习障碍治疗的重点是教育管理，但也包括医学、行为和心理方面的治疗。有效的教学计划可采用矫正、补偿或策略性的方法（教孩子如何学习）。针对儿童学习障碍的指导方法与学习喜好不相适应，则会加重学习障碍。
有些儿童在坚持接受常规课程的同时，还需要给予某一部分的特殊指导。有些则需要接受单独的强化教育方案。理想情况下，并且根据美国法律的要求，患儿应尽可能与无学习障碍的同龄人一起参加融合课堂。
药物对学业成绩、智力和一般学习能力的影响甚微，尽管某些药物（例如兴奋剂，包括哌甲酯和几种苯丙胺制剂）可增强注意力和专注力，使儿童更有效地响应教学。
许多流行的治疗方法（例如，杜绝食品添加剂、使用抗氧化剂或大剂量维生素、通过感觉刺激和被动运动进行模式训练、通过姿势练习进行感觉整合治疗、听觉神经训练、视光训练以纠正视觉感知和感觉运动协调过程）都未经证实且不推荐使用。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)《残疾人教育法》（IDEA）：一项美国法律，为符合条件的残疾儿童提供免费适当的公共教育，并确保为这些儿童提供特殊教育和相关服务
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)《残疾人教育法》（IDEA）：一项美国法律，为符合条件的残疾儿童提供免费适当的公共教育，并确保为这些儿童提供特殊教育和相关服务
美国学习障碍协会 (LDA)：一个为学习障碍者提供教育、支持和倡导资源的组织
美国学习障碍协会 (LDA)：一个为学习障碍者提供教育、支持和倡导资源的组织