标题：新生儿低血糖
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/metabolic-electrolyte-and-toxic-disorders-in-neonates/neonatal-hypoglycemia
============================================================

(参见低血糖的一般性讨论。)

【新生儿低血糖的病因】
新生儿低血糖症分为暂时性和持续性。

【新生儿暂时性低血糖症】
暂时性低血糖症的原因包括：
底物不足（例如，糖原）
底物不足（例如，糖原）
酶功能发育不完善导致糖原储备不足
酶功能发育不完善导致糖原储备不足
短暂性高胰岛素血症
短暂性高胰岛素血症
出生时糖原储备不足常见于极低出生体重的早产儿、由于胎盘功能不全导致的小于胎龄婴儿，以及有围产期窒息的婴儿。厌氧性糖酵解会消耗这些婴儿的糖原储存，在最初几小时或几天内的任何时候都可能发生低血糖，尤其是在进食间隔时间较长或营养摄入不足的情况下。因此，持续输入外源性葡萄糖对于预防低血糖症非常重要。
高胰岛素血症最常发生在糖尿病母亲的婴儿，与母体糖尿病的控制程度呈负相关。当母亲患有糖尿病时，由于母体血糖水平升高，她的胎儿暴露于增加的葡萄糖水平。胎儿通过产生更高水平的胰岛素来响应。当切断脐带时，葡萄糖向新生儿的输注停止，新生儿可能需要数小时或甚至数天来减少其胰岛素产生。高胰岛素血症通常也发生在生理压力较大的小于胎龄儿中。在两种情况下，高胰岛素血症是短暂的。
低血糖症也可因静脉输注葡萄糖溶液突然中断而发生。
最后，低血糖症可能是因脐导管放置不当或脓毒症而引起的。

【新生儿持续低血糖】
持续性低血糖症病因包括：
高胰岛素血症
高胰岛素血症
有缺陷的反调节激素释放（生长激素，皮质类固醇，胰高血糖素，儿茶酚胺）
有缺陷的反调节激素释放（生长激素，皮质类固醇，胰高血糖素，儿茶酚胺）
遗传代谢疾病（例如，糖原贮积症、糖异生障碍、脂肪酸氧化障碍）
遗传代谢疾病（例如，糖原贮积症、糖异生障碍、脂肪酸氧化障碍）
尽管大多数高胰岛素血症是短暂性的，但较少见且持续时间较长的原因包括先天性高胰岛素血症（以常染色体显性和隐性方式遗传的遗传疾病）、严重的新生儿溶血症和贝克威德-维德曼综合征（其中胰岛细胞增生伴有巨舌和脐疝等特征）。高胰岛素血症的特征是在出生后1到2小时内，由于胎盘葡萄糖的持续供应中断，导致血清葡萄糖迅速下降。
血糖水平依赖于多种相互作用的因素。虽然胰岛素是主要因素，但葡萄糖水平还依赖于生长激素，皮质醇和甲状腺激素水平。任何干扰这些激素适当分泌的病症都可能导致低血糖。

【新生儿低血糖的症状和体征】
许多婴儿在低血糖症状上无症状。
长期或严重的低血糖可发生交感神经和中枢神经低糖症状。肾上腺素能体征包括出汗、心动过速、嗜睡或虚弱以及颤抖。中枢神经低糖症状包括惊厥、昏迷、发绀发作、呼吸暂停、心动过缓或呼吸窘迫、低体温。可能出现无精打采、喂养不良、肌张力低下和呼吸急促。

【新生儿低血糖的诊断】
床旁血糖检查
床旁血糖检查
所有症状均为非特异性，并且也可能出现在有窒息、败血症、低钙血症或阿片类药物戒断综合征的婴儿中。因此，无论是否出现这些症状，所有高危新生儿都需要立即进行毛细血管血糖检查。通过静脉血样本确认异常低的血糖水平。

【新生儿低血糖的治疗】
静脉注射右旋糖（预防和治疗）
静脉注射右旋糖（预防和治疗）
肠内营养
肠内营养
有时肌内注射高血糖素
有时肌内注射高血糖素
许多高危新生儿进行预防性治疗 (1)。例如，使用胰岛素的糖尿病妇女所生的婴儿通常在出生时就开始静脉输注10%葡萄糖溶液或口服葡萄糖，患病的、极度早产的或有呼吸窘迫的婴儿也是如此。其他有风险但未生病的新生儿应尽早开始频繁的配方奶喂养以提供碳水化合物。
任何新生儿的血糖下降至≤50mg/dL（≤2.75mmol/L）时，应立即开始肠内喂养或静脉输注高达12.5%的葡萄糖溶液，2mL/kg，持续10分钟；必要时可通过中心导管输注更高浓度的葡萄糖。输注应以每分钟4至8 mg/kg的速度持续提供葡萄糖（即10%的葡萄糖溶液约每小时2.5至5 mL/kg）。必须监测血清葡萄糖水平以指导输注速度的调整。一旦新生儿的情况改善，在继续监测血糖的情况下，可以逐渐用肠内喂养替代静脉输液。静脉输注葡萄糖需逐渐减少，因为突然中断可能会导致低血糖。
如果对低血糖的新生儿难以及时开始静脉输注，肌肉注射胰高血糖素通常会迅速提高血清葡萄糖，这种效果持续2至3小时，除非是糖原储存耗尽的新生儿。
对高葡萄糖输注无效的低血糖，可每6小时静脉注射氢化可的松进行治疗。
如果低血糖难以治疗，应考虑其他原因（例如，败血症）以及可能需要进行内分泌评估以排查持续性高胰岛素血症和糖异生或糖原分解障碍。
预后取决于潜在的病因。

【治疗参考文献】
1.Harding JE, Alsweiler JM, Edwards TE, McKinlay CJ.Neonatal hypoglycaemia.BMJ Med.2024;3(1):e000544.Published 2024 Apr 9.doi:10.1136/bmjmed-2023-000544
1.Harding JE, Alsweiler JM, Edwards TE, McKinlay CJ.Neonatal hypoglycaemia.BMJ Med.2024;3(1):e000544.Published 2024 Apr 9.doi:10.1136/bmjmed-2023-000544
小婴儿和/或早产儿通常糖原储备较低，除非早期和频繁喂养，否则会出现低血糖。
小婴儿和/或早产儿通常糖原储备较低，除非早期和频繁喂养，否则会出现低血糖。
糖尿病母亲的婴儿由于母体高血糖水平导致高胰岛素血症；出生后，当母体葡萄糖供应中断时，可能发生短暂性低血糖。
糖尿病母亲的婴儿由于母体高血糖水平导致高胰岛素血症；出生后，当母体葡萄糖供应中断时，可能发生短暂性低血糖。
体征包括多汗、心动过速、嗜睡、进食不良、体温过低、癫痫发作和昏迷。
体征包括多汗、心动过速、嗜睡、进食不良、体温过低、癫痫发作和昏迷。
对糖尿病母亲的婴儿、极早产儿和有呼吸窘迫的婴儿进行预防性治疗（使用口服或静脉葡萄糖）。
对糖尿病母亲的婴儿、极早产儿和有呼吸窘迫的婴儿进行预防性治疗（使用口服或静脉葡萄糖）。
如果血糖降至≤50mg/dL（≤2.75mmol/L），立即给予肠内喂养或10～12.5％葡萄糖水溶液静脉输注2 mL/kg，输注时间超过10分钟；随后补充静脉或肠内葡萄糖，并密切监测血糖水平。
如果血糖降至≤50mg/dL（≤2.75mmol/L），立即给予肠内喂养或10～12.5％葡萄糖水溶液静脉输注2 mL/kg，输注时间超过10分钟；随后补充静脉或肠内葡萄糖，并密切监测血糖水平。