标题：Sturge-Weber综合征
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/neurocutaneous-syndromes/sturge-weber-syndrome
============================================================

Sturge-Weber综合征是一种神经皮肤综合征，发病率约为1/20,000 （1）。Sturge-Weber综合征不是遗传性的。它是由染色体9q21上的GNAQ基因中的体细胞突变（在受影响区域的前体中受孕后发生的DNA的变化）引起的。
Sturge-Weber综合征通常在三叉神经第1和/或第2分布区的额头和上眼睑上引起一种称为葡萄色痣（有时也称为是色斑或胎记）的毛细血管畸形。当葡萄酒色痣累及一侧的上下眼睑时，90%的患者会出现类似的血管病变——软脑膜血管瘤，只有10%至20%的患者会出现单侧眼睑病变。通常，痣和软脑膜血管瘤是单侧的，但是很少有患者在三叉神经第1分支的分布区有双侧葡萄酒色痣和双侧脑膜血管瘤。
葡萄酒色痣可能在没有软脑膜瘤血管瘤和其伴随的神经学体征的情况下出现；在这种情况下，眼睛和眼睑可能受累，也可能不受累。极少数情况下，软脑膜血管瘤发生时没有葡萄酒色痣和眼部受累。
这张照片显示了一名婴儿的葡萄酒色斑，涉及三叉神经的眼支 (V1)。
© Springer Science+Business Media
Sturge-Weber综合征的神经系统并发症包括癫痫、局灶性神经功能缺损（如偏瘫）、智力障碍。
Sturge-Weber综合征也可引起青光眼和血管狭窄，这可能会增加因血栓形成、静脉阻塞或梗死而发生脑卒中的风险。
通常情况下，受累的大脑半球会逐渐萎缩。

【参考文献】
1.Comi AM: Sturge-Weber syndrome.Handb Clin Neurol132:157-168, 2015.doi: 10.1016/B978-0-444-62702-5.00011-1
1.Comi AM: Sturge-Weber syndrome.Handb Clin Neurol132:157-168, 2015.doi: 10.1016/B978-0-444-62702-5.00011-1

【Sturge-Weber 综合征的症状和体征】
葡萄酒色痣可以有不同的大小和颜色，从浅粉色到深紫红色。
75％～90％的患者有过癫痫发作，通常从1岁开始的。癫痫发作通常是局灶性的，但可能发展成全身性发作。25%～50％的患者会发生与葡萄酒色痣对侧的偏瘫。有时，偏瘫加重，特别是对于无法控制癫痫发作的患者。
约50％的患者有智力障碍，多有某种学习困难。发育可能会延迟。
青光眼可能是在出生时或之后发展的。眼球可能会增大并膨出眼眶（牛眼）。

【Sturge-Weber综合征的诊断】
脑部MRI或头部CT
脑部MRI或头部CT
诊断Sturge-Weber综合征的诊断可通过特征性葡萄酒色痣来提示。
脑MRI增强扫描用于检查脑膜血管瘤，但血管瘤可能尚未在非常年幼的儿童中显现。如果MRI不可用，可以做头颅CT； CT可能显示软脑膜血管瘤下方皮质中的钙化。在老年文献中提到的在头骨X射线上看到的平行曲线状轨道样钙化在成年期发展的。
进行神经学检查以检查神经系统并发症，并且进行眼科检查以检查眼睛并发症。

【Sturge-Weber综合征的治疗】
对症治疗
对症治疗
Sturge-Weber综合征的治疗集中于症状。
抗癫痫药物和治疗青光眼的药物被使用。有时如果患者具有顽固性发作，则进行半球切除术。
低剂量阿司匹林通常在诊断时开始，以帮助防止中风或减轻进行性半球萎缩，可能是通过防止异常毛细血管中的淤积。
选择性光热裂解（脉冲染料激光）可减轻葡萄酒痣。
Sturge-Weber综合征是一种先天性血管疾病，其特点是面部葡萄酒色痣、软脑膜血管瘤和神经系统并发症 。
Sturge-Weber综合征是一种先天性血管疾病，其特点是面部葡萄酒色痣、软脑膜血管瘤和神经系统并发症 。
75％～90％的患者有过癫痫发作，通常从1岁开始的。
75％～90％的患者有过癫痫发作，通常从1岁开始的。
约50％的患者有智力障碍，多有某种学习困难。
约50％的患者有智力障碍，多有某种学习困难。
通过观察特征性的葡萄酒色痣，并进行脑成像检查软脑膜血管瘤来诊断。
通过观察特征性的葡萄酒色痣，并进行脑成像检查软脑膜血管瘤来诊断。
对症治疗并服用小剂量阿司匹林，有助于预防中风。
对症治疗并服用小剂量阿司匹林，有助于预防中风。