标题：产伤
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/perinatal-problems/birth-injuries
============================================================

生产和分娩的力量有时可造成婴儿身体损伤。由于剖宫产率上升，替代了难产胎位矫正术、真空吸引器分娩或中高位产钳助产，因此，难产或创伤性分娩导致新生儿损伤的发生率不断下降。
当胎儿大于胎龄（有时与母体慢性糖尿病或母体妊娠糖尿病相关）或臀先露或其他异常先露，特别是初产妇，创伤性分娩风险增加。

【新生儿面神经损伤】
面神经是最常受伤的神经。尽管产钳压迫是常见原因，但部分损伤可能源于宫内神经受压，可能与胎儿体位有关（如胎儿头部抵住自身肩部、孕妇骶岬或子宫肌瘤）。
面神经损伤常发生在其茎突乳突孔或末梢，并导致面部不对称，特别是在哭泣时。在鉴别哪一侧面部受累时可能会混淆，但受累的面部肌肉不能活动。损伤同样可以发生在同一神经的不同分支上，常累及颌下支。
另外宫内下颌骨受压迫也会导致面部不对称，但是肌肉的神经支配是完整的，两侧面部可以活动。在下颌不对称的情况下，上颌和下颌的咬合面不平行，这与面神经损伤不同。可导致不对称微笑的先天性异常是单侧降口角肌缺如；这种异常在临床上是微不足道的，但必须区别于面神经损伤。
外周面神经损伤或下颌不对称不需要检测或治疗面神经损伤。一般在生后2～3个月会恢复。

【新生儿臂丛神经损伤】
臂丛神经损伤常由分娩时颈部侧向牵拉引起，原因包括肩难产、臀位牵引或头位分娩时颈部过度外展。是因为单纯神经牵拉、神经内出血、神经或神经根撕裂、与颈部脊髓损伤有关的神经根撕脱。 可能发生一些伴随损伤（锁骨骨折或肱骨骨折、肩关节或颈椎半脱位）。宫内压缩也可能会导致一些情况。
损伤包括：
上臂丛（C5至C7）：影响肩部和肘部周围的肌肉
上臂丛（C5至C7）：影响肩部和肘部周围的肌肉
下臂丛（C8至T1）：主要影响前臂和手的肌肉
下臂丛（C8至T1）：主要影响前臂和手的肌肉
整个臂丛：影响T1的整个上肢和经常交感神经纤维
整个臂丛：影响T1的整个上肢和经常交感神经纤维
神经根损伤的部位和类型则决定预后。
Erb麻痹是一种常见的臂丛神经损伤。这是上臂丛（C5到C7）损伤，引起肩膀内翻和内旋，前臂内翻。有时二头肌反射不存在，Moro反射是不对称的。由于膈神经损伤引起的隔膜的侧向麻痹也是常见的。臂丛神经产伤的治疗通常是支持性治疗，包括物理治疗和保护性体位，包括通过将手臂固定在上腹部来保护肩部免受过度活动，并从1周龄开始每天对受累关节进行轻柔的被动活动范围练习，以防止挛缩。
这张照片显示了产科 Erb 麻痹中肩部的内旋、肘部的伸展以及手腕和手指的屈曲。
Klumpke麻痹是罕见的，是一种下丛神经损伤，导致手和手腕的无力或麻痹。抓握反射通常不存在，但二头肌反射存在。通常，T1的交感神经纤维涉及引起同侧霍纳综合征（瞳孔缩小，上睑下垂，面部无汗症）。被动运动范围通常是唯一需要的治疗。
无论是Erb麻痹还是Klumpke麻痹通常都不会引起明显的感觉丧失，这表明可能存在撕裂或撕脱。这些情况通常会迅速改善，但缺陷可能会持续存在。如果症状更严重或持续超过1或2周，建议进行物理治疗或职业治疗以使手臂恢复正确姿势并能轻柔运动。如果在超过1~2个月没有改善，则长期残疾和生长受损的风险会增加。建议由儿科专科医院的儿科神经科医生和/或骨科医生进行评估，以确定外科探查和显微外科手术修复臂丛神经移植是否可以改善预后。
涉及整个神经丛较少见，可导致上肢很少或没有运动，不存在反射，并且通常感觉丧失。同侧霍纳综合征存在于最严重的病例中。 同侧锥体征（例如，运动减少，Babinski征）指示脊髓创伤且应进行MRI。

【新生儿膈神经损伤】
大多数膈神经损伤（约75％）与臂丛神经损伤有关。损伤通常是单侧的，并由头颈部的牵引损伤引起。
婴儿在受影响的一侧有呼吸窘迫和呼吸音减弱。
膈神经损伤的治疗是支持性的，通常需要持续的气道正压通气或机械通气。
约三分之一的婴儿在第一个月内自行恢复。不恢复的婴儿可能需要膈肌折叠术。

【新生儿的其他周围神经损伤】
其他周围神经损伤（如桡骨、坐骨、闭孔神经）在新生儿较少见，常与生产和分娩无关。它们通常是继发于局部创伤事件（例如，在坐骨神经内或其附近的注射）。
周围神经损伤的治疗包括将与瘫痪肌肉对抗的肌肉置于休息状态直至康复。 神经外科探查很少应用。
绝大多数周围神经损伤是可以恢复的。

【新生儿脊髓损伤】
脊髓损伤（另见儿童脊髓损伤）很少见，涉及不同程度的脊髓损伤，通常伴有出血。完全性脊髓横贯性损伤极为少见。损伤常发生在臀位分娩和脊柱过度纵向牵引以后。它也可以由于硬膜外出血或子宫内胎儿颈部过度伸展（“飞行的胎儿”）引起的脊髓压迫引起。损伤常发生在低位颈段（颈5～颈7）。当损伤发生在高位时，因呼吸中枢完全受累而致命。有时在分娩时可听到喀喇声和喀嚓声。
损伤初期脊髓休克时，伴有损伤部位以下肌肉的弛缓。通常情况下在损伤部位以下有感觉和运动的片状缺失。在数日和数周内出现强直。因为膈神经起源较高（颈3～颈5），呈现膈式呼吸。当为损伤完全性时，出现肋间肌和腹肌瘫痪。直肠和膀胱括约肌不能自主控制，损伤以下部位的感觉和出汗功能丧失，并导致体温随环境温度变化而波动。
脊髓的MRI检查可确定损伤并除外需要外科手术治疗的问题如先天性肿瘤或血肿压迫脊髓。脑脊液通常是血性的。
脊髓损伤的治疗包括精心护理以防止皮肤溃疡，及时治疗泌尿道和呼吸道感染，并定期评估以早期发现梗阻性尿路疾病。
在精心治疗下，大多数患儿可存活多年。死亡原因常为反复发生的肺炎和进行性肾功能丧失。

【新生儿颅外头部损伤】
头部损伤是最常见的与生育有关的损伤，通常是轻微的，但有时会发生严重的损伤。

【头型改变】
头部成型不是一种伤害，但家长可能会担心。这在阴道分娩中很常见，因为当新生儿通过产道时，子宫收缩对其可延展的头盖骨施加压力。这种成型是一个正常过程，而不是外伤的迹象。不需要治疗。

【头皮擦伤】
头皮擦伤和损伤通常是浅表和轻微的，可能在需要使用器械的分娩过程中发生（高达10％的婴儿进行真空抽吸）或头皮电极监测。除非有感染，否则这些擦伤通常无需治疗。
先锋头是头皮呈现部位上的骨膜外皮下血清液体积聚，是由于分娩过程中头部通过产道时受到的压力造成的。它通常会跨越缝合线。

【帽状腱膜下出血】
帽状腱膜下出血发生在帽状腱膜和骨膜之间。其特征是在整个头皮，包括颞部，和可能的颈部上出现波动性肿块。该肿块于出生后数小时内即显现。头皮下的这个潜在空间很大，可能会出现大量失血和失血性休克，这可能需要输血。帽状腱膜下出血可能是由于使用产钳或真空吸引器，或由于凝血功能障碍引起的。
在某些情况下，严重的血容量不足和休克会在临床上明显出现整个帽状腱膜下出血之前发生。
必要时，主要是输注生理盐水和红细胞支持帽状腱膜下出血的治疗。

【头颅血肿】
头颅血肿是骨膜下出血。它可以与帽状腱膜下出血区分，因为它严格限制在覆盖单个骨骼的区域内，骨膜在骨缝处附着。头部血肿通常是单侧、枕部或顶部的。在少部分新生儿中，存在潜在骨的线性骨折。血肿通常出现在生后的最初几天，并且在数周内消退。
头颅血肿不需要治疗，但可能导致贫血或高胆红素血症。
血肿偶尔钙化成骨质。

【凹陷性颅骨骨折】
凹陷性颅骨骨折是不常见的。多数是由于胎头靠在子宫内的骨性突出上或使用产钳辅助分娩所致。凹陷性颅骨骨折或其他头部损伤可与硬膜下出血、蛛网膜下隙出血或大脑本身的挫伤或撕裂有关（参见颅内出血）。凹陷性颅骨骨折会导致可触及的（有时可见的）阶梯状畸形，需与头部血肿伴随的可触及隆起骨膜缘相鉴别。
CT扫描可用于确认凹陷性颅骨骨折的诊断，CT扫描和MRI扫描均可用于评估新生儿是否存在其他并发症。
可能需要神经外科抬高，并且存在软脑膜囊肿的风险。

【新生儿颅内出血】
任何新生儿都可能发生脑内或脑周出血，但早产儿尤为常见。
颅内出血的主要原因包括
缺氧缺血
缺氧缺血
血压变化
血压变化
低灌注与再灌注
低灌注与再灌注
分娩时施加在头部的异常压力
分娩时施加在头部的异常压力
生发基质是一团位于侧脑室侧壁尾状核上的胚胎细胞，易发生出血。生发基质的存在使早产儿更容易发生脑室内出血。 任何颅内出血的风险也因血液异常（如，维生素K缺乏、血友病、弥散性血管内出血）而增加。
出血可在中枢神经系统的几个部位出现。蛛网膜下腔、大脑镰和小脑幕内的小出血是死于非中枢神经系统疾病的新生儿尸检中常见的偶发性发现。而蛛网膜下腔、硬膜下腔、大脑实质或脑室的大量出血较少见，但更为严重。
新生儿出现以下情况，应怀疑颅内出血
呼吸暂停
呼吸暂停
神经系统检查异常
神经系统检查异常
此类婴儿应进行颅脑影像检查作为初步评估的一部分。颅超声检查是无风险的，不需要镇静，并且可以容易地识别脑室内或脑内的血液。CT对蛛网膜下腔或硬膜下间隙的薄层出血及骨损伤的敏感性高于超声，但会使婴儿暴露于电离辐射。MRI对颅内血液和脑损伤比CT或超声更敏感和特异，但产生图像的时间比CT更长，可能需要给婴儿服用镇静剂以限制运动，从而提高图像质量。进行CT以快速识别颅内出血。
颅内出血的治疗取决于出血的位置和严重程度，但通常只有支持，包括给予维生素K，如果以前没有给予和管理任何潜在的凝血异常。 在出现严重出血（例如硬膜下出血）的情况下，应获得神经外科咨询以帮助识别需要干预的婴儿。

【颅内出血的类型】
颅内出血的类型

【硬膜外血肿】
硬膜外血肿是颅骨和硬脑膜之间的血液积聚。它在新生儿中罕见，但可能与颅骨骨折或头颅血肿相关。婴儿可能伴有呼吸暂停，癫痫发作或局灶性神经系统异常。如果颅内压增加，囟门可以是鼓胀的。
大多数硬膜外血肿是自限制性的，不需要治疗。如果需要干预，则存在外科和非手术选择。非手术选择是经皮硬膜穿刺或超声引导针抽吸。手术选择包括开颅手术，其保留用于快速进展或不响应于其他干预的病例。
如果识别和治疗迅速，神经系统的结果是好的。

【脑室内出血和/或脑实质出血】
脑室内出血 (IVH) 和/或实质内出血通常发生在体重 < 1500 克和/或胎龄< 32 周的婴儿出生后的前 3 天。这些出血是最严重的颅内出血类型。
出血最常见于早产儿，常为双侧性，且通常起源于生发基质。生发基质在妊娠32周后退化，因此足月婴儿发生脑室内出血（IVH）的情况很少见，但确实会发生。
脑室内出血分级如下（1）：
I级：仅限于胚胎生发基质
I级：仅限于胚胎生发基质
2级：脑室内出血，无扩张
2级：脑室内出血，无扩张
3级：脑室内出血伴有脑室扩张
3级：脑室内出血伴有脑室扩张
4级：与III级相同，外加继发性脑实质内出血
4级：与III级相同，外加继发性脑实质内出血
大多数为室管膜下或脑室内出血，且出血量较少。在严重出血（3级和4级）时，可能有出血进入实质，且小脑延髓池和基底池有大量血液。缺氧缺血常引起脑室内和蛛网膜下隙出血。缺氧缺血损害毛细血管内皮细胞，损害脑血管的自主调节， （与足月婴儿相比，早产儿已经受到损害）(2)， 并增加脑血流量和静脉压，这些均易造成出血。大多数脑室内出血是无症状的，但较大的出血和伴有脑积水的婴儿出血可能会导致呼吸暂停、发绀或突然的心血管不稳定。
治疗大多数出血是支持性的。然而，进行性脑积水的婴儿可能需要通过放置皮下心室储液器或分流器引流脑脊液。内窥镜脑室造口术越来越多地用于治疗选定的脑积水患者。因为许多婴儿会有神经缺陷，随访和转诊早期干预服务是重要的。
小型脑室内出血（1级和2级）婴儿的预后良好。然而，患有较大脑室出血（IVH）（3级和4级）的婴儿预后不良，尤其是出血延伸至脑实质时。许多存活的婴儿具有残留的神经缺陷。有严重脑室内出血（IVH）病史的早产儿有发生出血后脑积水的危险，必须通过定期体格检查、头围测量以及根据指征进行颅脑超声检查来密切监测。

【IVH 和/或实质内出血参考文献】
1.Papile LA, Burstein J, Burstein R, Koffler H: Incidence and evolution of subependymal and intraventricular hemorrhage: A study of infants with birth weights less than 1,500 gm.J Pediatr92(4):529-534, 1978.doi: 10.1016/s0022-3476(78)80282-0
1.Papile LA, Burstein J, Burstein R, Koffler H: Incidence and evolution of subependymal and intraventricular hemorrhage: A study of infants with birth weights less than 1,500 gm.J Pediatr92(4):529-534, 1978.doi: 10.1016/s0022-3476(78)80282-0
2.Gilard V, Tebani A, Bekri S, Marret S: Intraventricular Hemorrhage in Very Preterm Infants: A Comprehensive Review.J Clin Med9(8):2447, 2020.doi: 10.3390/jcm9082447
2.Gilard V, Tebani A, Bekri S, Marret S: Intraventricular Hemorrhage in Very Preterm Infants: A Comprehensive Review.J Clin Med9(8):2447, 2020.doi: 10.3390/jcm9082447

【蛛网膜下腔出血】
蛛网膜下腔出血可能是颅内出血中最常见的类型。它涉及蛛网膜和软脑膜之间腔隙的出血。新生儿通常在生命的第2或第3天存在呼吸暂停，癫痫发作，嗜睡或异常神经学检查。
蛛网膜下腔出血的治疗应辅以适当的监测以发现脑积水。
蛛网膜下腔出血预后良好，无明显的远期后遗症。但是，在大量出血时，相关的脑膜炎症可随婴儿成长而引起交通性脑积水。

【硬膜下出血】
硬膜下出血涉及硬脑膜和软脑膜之间腔隙的出血。它是由于大脑镰、小脑幕或桥静脉的撕裂引起的。
厚度不超过3mm的硬膜下小出血非常常见，发生在近一半出生后≤72小时接受MRI检查的无症状足月新生儿中。这种出血通常是良性的。
硬膜下大出血往往发生在初产妇的新生儿、巨大儿或难产后的新生儿中。新生儿可能表现为呼吸暂停、癫痫发作、头部迅速增大、神经系统检查异常（如肌张力低下、莫罗反射减弱或广泛的视网膜出血）。
硬膜下大出血的治疗是支持性的，但对于快速进展的出血并伴有重要颅内结构压迫及临床和生命体征恶化者，可能需要神经外科引流血肿。
硬膜下大出血的预后堪忧。
新生儿头部的轴向（横截面）CT 显示继发于严重出生相关损伤的广泛颅外和颅内损伤。头皮有双侧肿胀/血肿形成。沿右侧大脑半球存在非常大的等密度（亚急性）硬膜下血肿，导致中线脑疝。血肿导致左侧脑室扩大。在图像的右下角可以看到左侧脑室底部的急性血液分层（白色呈直线状）。
Living Art Enterprises, LLC/SCIENCE PHOTO LIBRARY

【新生儿骨折】
锁骨中骨折是出生时最常见的骨折，发生于肩难产和正常的非创伤性分娩。最初，新生儿有时表现为易激惹，可能不会自发活动患侧手臂，或在诱发莫罗反射时无反应。大多数锁骨骨折为青枝骨折，能很快愈合而无后遗症。这些骨折在医院的检查中经常被遗漏，通常在一周内骨折部位形成较大的骨痂时才被诊断出来。 重塑在一个月内完成，没有后遗症。
特定治疗没有必要，但有些医生建议将患侧的衣袖固定到新生儿对侧的衣服上，以固定手臂一周。通常不需要使用止痛剂，因为新生儿锁骨骨折通常不表现出疼痛的迹象。
难产时可造成肱骨和股骨骨折。这些骨折绝大多数为青枝骨折和中段骨折，通常能极好地愈合，即使最初有中等程度的成角骨折亦能恢复得很好。长骨可发生横贯骨骺的骨折，即使在这种部位，新生儿预后亦是极好的。

【新生儿软组织损伤】
任何软组织，只要是先露部位或子宫收缩力的支点，都易受损伤。水肿和瘀斑常伴有损伤，特别是面部表现时的眶周和面部组织以及臀部分娩期间的阴囊或阴唇。
在损伤部位血肿形成以后，组织内的血液会分解，血红素会转化为胆红素。额外产生的胆红素可引起严重的新生儿黄疸，可进行蓝光照射或少数情况下需要换血疗法。不需要其他治疗。