标题：婴儿和儿童恶心和呕吐
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/symptoms-in-infants-and-children/nausea-and-vomiting-in-infants-and-children
============================================================

恶心是呕吐前的一种感觉，常伴有自主性变化，如心率加快和唾液分泌增加。 恶心和呕吐通常相继发生；然而，他们也会单独发生（例如，呕吐前可以没有发生恶心，而只是颅内压增高的结果）。
呕吐令人不适，且可能导致脱水，因为体液流失且饮水补液能力有限。

【婴儿和儿童恶心和呕吐的病理生理学】
呕吐是延髓内呕吐中枢所调节的一系列反应的最后一部分。呕吐中枢可以通过来自消化器官（例如，咽，胃，小肠）和非消化器官（例如，心脏，睾丸）的传入神经通路，位于第4脑室底部后区的化学感受器触发区（含有多巴胺和5 - 羟色胺受体），以及其他中枢神经系统中心（例如，脑干、前庭系统）激活。

【婴儿和儿童的恶心和呕吐的病因】
患儿年龄不同，呕吐的病因也不同，在相对良性疾病和具有潜在生命威胁的疾病间波动 （见表婴儿 、儿童和青少年呕吐的一些病因）。 呕吐是一种保护性机制，可以清除体内潜在的毒素；然而，它也可能提示了一些严重疾病（如肠梗阻）。胆汁性呕吐提示高位肠梗阻，尤其是婴儿，需要立即评估。

【新生儿和婴儿】
正常情况下婴儿在喂养期间或喂养后会有少量吐奶（通常<5～10mL），常发生在打嗝时。喂养过快，吞入空气和喂养过度可能都是其病因，尽管没有这些因素时也会发生吐奶。偶尔呕吐可能是正常的，但是反复呕吐就不正常了。
婴儿和新生儿最常见的呕吐原因如下：
急性病毒性胃肠炎
急性病毒性胃肠炎
胃食管反流
胃食管反流
婴儿和新生儿发生呕吐的其他重要病因如下：
幽门狭窄
幽门狭窄
肠梗阻（如胎粪性肠梗阻，肠扭转，肠道闭锁或狭窄）
肠梗阻（如胎粪性肠梗阻，肠扭转，肠道闭锁或狭窄）
肠套叠（通常见于龄为3个月至36个月的婴儿）
肠套叠（通常见于龄为3个月至36个月的婴儿）
频繁呕吐的一些不太常见的病因包括败血症、胃轻瘫和食物不耐受。代谢性疾病（例如，尿素循环代谢障碍，器质性酸血症）不常见但也会有呕吐表现。

【较大儿童】
恶心和呕吐最常见的病因是
急性病毒性胃肠炎
急性病毒性胃肠炎
非胃肠道感染性疾病也会导致呕吐发生。其他原因包括严重感染（例如，脑膜炎、肾盂肾炎）、急腹症（例如，阑尾炎)、占位性病变（例如由创伤或肿瘤引起）引起的颅内压升高，以及周期性呕吐。
对于青少年，呕吐的病因还包括妊娠、进食障碍和毒物摄入（例如，对乙酰氨基酚、铁、乙醇）或因频繁使用大麻引起的剧吐（大麻素剧吐综合症）。

【婴儿 、儿童和青少年呕吐的一些病因】
婴儿 、儿童和青少年呕吐的一些病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
婴儿呕吐
病毒性胃肠炎
通常有腹泻
有时发热，和/或与相似症状的人接触
病史和体格检查
有时对病毒抗原进行快速免疫测定或对肠道病原体（如轮状病毒、腺病毒）进行PCR检测
胃食管反流
喂食期间或喂食之后反复烦躁
可能体重增长不佳，背部拱起，反复呼吸道症状（例如，咳嗽，喘鸣，喘息）
经验性应用抑酸药
有时需要进行上消化道造影检查，牛奶扫描，食管pH监测和/或阻抗的研究，或胃镜检查
细菌性肠炎或结肠炎
通常伴有腹泻（通常带血），发热，痉挛腹痛，腹胀
通常曾与相似症状的人接触
病史和体格检查
有时进行粪便白细胞计数检查和肠道病原体培养或PCR检测
幽门狭窄
新生儿和2-12周龄婴儿，饭后直接反复喷射性呕吐，且排便不频繁。
可能是瘦弱和脱水的
有时在右上腹可触及"橄榄"样包块
幽门超声检查
如没有超声或检查无法确诊可行上消化道造影
原发性闭锁或狭窄
出生后24～48小时呕吐胆汁（狭窄程度较低，呕吐可延迟出现）
有时可有怀孕期间羊水过多，唐氏综合征，黄疸
腹部X线检查
根据检查结果行上消化道造影或造影剂灌肠
腹部绞痛，哭泣无法安抚，嗜睡，双腿屈曲抱向胸部
接着，血性（“果酱样”）大便
通常在3～36个月，但也可在此之外
如果超声阳性或无法诊断，进行空气灌肠或造影剂灌肠（除非患者出现腹膜炎或穿孔表现）。
如果超声阳性或无法诊断，空气灌肠或用造影剂灌肠（除非患者出现腹膜炎或穿孔表现）。
先天性巨结肠
新生儿，胎粪排出延迟，腹胀，胆汁性呕吐
腹部X线检查
造影剂灌肠
直肠活检
肠旋转不良伴肠扭转
新生儿、胆汁性呕吐、腹胀、腹痛
腹部X线检查
造影剂灌肠或上消化道系列
发热、呆滞、心动过速、气促
脉压差增大，低血压
细胞计数和培养（血液，尿液，脑脊液）
如有胸部症状，行胸部X线片检查
食物不耐受
腹痛、腹泻
可能有湿疹或荨麻疹
排除饮食
有时需要进行皮肤试验和/或放射变应性吸附法试验
代谢性疾病
喂养困难、生长和体重增长迟缓（以前称为生长发育迟缓）、嗜睡、肝脾肿大、黄疸
有时可有异常气味，白内障
电解质、氨、肝功能检查、血尿素氮(BUN)、肌酐、血糖、总胆红素和直接胆红素、全血细胞计数、凝血酶原时间/部分凝血活酶时间(PT/PTT)
新生儿代谢筛查
根据检查结果进行进一步特殊检查
儿童和青少年呕吐
病毒性胃肠炎
通常有腹泻
有时发热，与相同症状的人接触，或旅行史
病史和体格检查
有时对病毒抗原进行快速免疫测定或对肠道病原体（如轮状病毒、腺病毒）进行PCR检测
细菌性肠炎或结肠炎
通常伴有腹泻（通常带血），发热，痉挛腹痛，腹胀，便急
通常曾与相同症状的人接触，或有旅行史
病史和体格检查
有时进行粪便中的白细胞计数检查和肠道病原体的培养或PCR检测
大麻素剧吐综合征
经常吸食大麻的人周期性发作的恶心和呕吐现象
病史和体格检查
非消化道感染
根据病因，常有局部表现（例如，头痛、耳痛、咽痛、颈淋巴结肿大、排尿困难、侧腹痛、鼻涕）
病史和体格检查
对可能原因进行必要的检查
初期全身不适和脐周不适，随后疼痛局限于右下腹，疼痛后出现呕吐，食欲不振，发热，麦氏点压痛，肠鸣音减弱
超声检查（优先于CT，减少辐射）
严重感染
发热，中毒，背痛，排尿困难（肾盂肾炎）
颈强直，恐光（脑膜炎）
嗜睡，低血压，心动过速（败血症）
按检查所示，进行细胞计数和培养（血液，尿液，脑脊液）
周期性呕吐
激烈急性的恶心和不间断的呕吐发作次数≥3次，有时伴有腹痛或头痛，持续数小时至数天。
无症状间歇期持续数星期到数月
排除代谢性疾病、胃肠道疾病（例如，肠旋转不良）或中枢神经系统疾病（例如，脑肿瘤）
颅内高压（由肿瘤或创伤引起）
慢性，进行性头痛；夜间觉醒；早上呕吐；因咳嗽或瓦尔萨瓦动作使得头痛加重；视力变化
头部CT（无造影剂）
进食障碍
暴饮暴食和通便循环，腐蚀牙釉质，体重减轻或增加
有时因催吐引起皮肤损伤（罗素体征）
病史和体格检查
闭经，晨吐，肿胀，乳房触痛
无保护性行为史†
尿液或血清妊娠试验
摄入毒物（例如，对乙酰氨基酚，铁，酒精）
常有摄入史
摄入的物质不同，可能有不同发现
定性，有时定量测定血药浓度（依据摄入物质而定）
药物不良反应（例如，对化疗药物反应）
特定药物接触史
病史和体格检查
*按照病因发生频率顺序列出。
†许多青少年不承认有性生活史。
GI = 胃肠道； PCR = 聚合酶链式反应。
*按照病因发生频率顺序列出。
†许多青少年不承认有性生活史。
GI = 胃肠道； PCR = 聚合酶链式反应。
临床评估包括对疾病的严重性进行评估（例如，脱水，外科疾病或其他有生命威胁的疾病）以及对病因的诊断。
现病史应确定发作的开始、频率和性质（特别是呕吐是喷射性的、胆汁性的，还是量很少且更符合反流）。 应明确呕吐的形式（例如，喂食后，仅仅摄入某种食物后，主要在早上或反复发生的周期性呕吐）。重要的伴随症状包括腹泻（含血或不含血），发热，厌食，腹部疼痛，腹胀或两者均有。应注意大便频率，大便硬度以及尿排出量。应探究可能的摄入或物质使用史（特别是包括使用大麻素）。
系统回顾应寻找致病性疾病的症状，包括虚弱，吸吮不良，生长和体重增长迟缓（原称生长发育不良）（代谢性疾病）；胎粪排出延迟，腹胀，嗜睡（肠梗阻）；头痛，颈项强直，视力改变（脑膜炎，颅内疾病）；暴饮暴食或体像扭曲的征象（饮食障碍）；月经不调和乳房肿胀（妊娠）；皮疹（食物过敏引起的湿疹或荨麻疹，败血症或脑膜炎引起的瘀点）；耳痛或咽喉痛（局灶性非胃肠道感染）；发热伴头痛，颈痛或背痛（脑膜炎），或腹痛（肾盂肾炎，阑尾炎）。
既往史应注意旅游史（可能导致感染性胃肠炎），任何近期的头部创伤史和没有保护措施的性行为（妊娠）。

【体格检查】
生命体征可以作为感染（例如，发热）和体液容量减少（例如，心动过速、低血压）的指标。
在常规的检查中，痛苦征象（例如，嗜睡、易怒、无法安慰的哭泣）和体重下降（恶病质）或体重增加的表现要引起足够重视。
由于腹部的检查可能会引起不适，体格检查应该首先从头部开始。头颈部检查应重点关注感染体征（如鼓膜充血、膨隆；前囟膨隆；扁桃体充血）和脱水征象（如黏膜干燥、无泪）。应被动屈曲颈部以检测是否有抵抗或不适，提示脑膜刺激征。
心血管检查应该注意心动过速的表现（例如，脱水、发热、痛苦）。腹部检查应该注意腹胀；肠鸣音的存在和性质（例如，高调、正常、消失）；压痛和任何一种相关联的腹肌紧张，腹肌强直或反跳痛（腹膜刺激征）；以及脏器肿大或肿块。
皮肤及四肢检查要注意是否有瘀斑、紫癜（严重感染）或是其他的皮疹（可能是病毒感染或是特应性体质的征象）、黄疸（可能是代谢性疾病）和脱水征象（例如，皮肤弹性差、毛细血管充盈延迟）。
生长参数和发育进展的征象也要注意。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
胆汁性呕吐
胆汁性呕吐
嗜睡或精神萎靡
嗜睡或精神萎靡
婴儿不可安抚和前囟膨隆
婴儿不可安抚和前囟膨隆
较大儿童出现颈项强直、畏光和发热
较大儿童出现颈项强直、畏光和发热
腹膜刺激征或是腹部膨隆（外科急腹症）
腹膜刺激征或是腹部膨隆（外科急腹症）
呕吐伴生长发育障碍
呕吐伴生长发育障碍

【临床表现解析】
最初的临床表现可以帮助诊断疾病严重性和提供及时的干预措施。
新生儿或婴儿出现反复或胆汁性（绿色）呕吐或喷射性呕吐大多是胃肠道梗阻，可能需要外科干预。
新生儿或婴儿出现反复或胆汁性（绿色）呕吐或喷射性呕吐大多是胃肠道梗阻，可能需要外科干预。
新生儿或幼儿出现腹部绞痛，间歇性疼痛或精神萎靡的征象，以及无便或血便，需要评估是否有肠套叠。
新生儿或幼儿出现腹部绞痛，间歇性疼痛或精神萎靡的征象，以及无便或血便，需要评估是否有肠套叠。
儿童或青少年有发热，颈项强直和畏光应该评估是否有脑膜炎。
儿童或青少年有发热，颈项强直和畏光应该评估是否有脑膜炎。
儿童或青少年有发热和腹痛继而出现呕吐、厌食和肠鸣音减少，应该评估是否有阑尾炎。
儿童或青少年有发热和腹痛继而出现呕吐、厌食和肠鸣音减少，应该评估是否有阑尾炎。
近期有头部外伤史，或是伴有晨起呕吐的慢性进行性头痛，以及视力改变提示有颅内高压。
近期有头部外伤史，或是伴有晨起呕吐的慢性进行性头痛，以及视力改变提示有颅内高压。
其他发现的解释主要取决于年龄（见表婴儿、儿童和青少年呕吐的一些原因）。
对于婴儿，烦躁，呛咳和呼吸道征象（例如，喘鸣）可能提示胃食管反流。生长发育障碍史或神经系统发育障碍史提示中枢神经系统或是代谢障碍。胎便排出延迟，延迟性呕吐，或是两者都有提示先天性巨结肠或是肠狭窄。
在幼儿和青少年中，发热提示有感染；合并呕吐和腹泻提示急性肠炎。手指的损伤和牙釉质糜烂，或是青少年对体重下降不在意或伴有体像扭曲，提示进食障碍。晨起恶心呕吐，闭经以及可能的体重增加提示妊娠。既往出现过的、发作性、短暂且无其他伴随症状的呕吐，提示周期性呕吐。
根据疑似病因进行检查 （见表婴儿 、儿童和青少年呕吐的一些病因）。影像学检查通常是为了方便腹部或中枢神经系统病理检查。各种特异的血液学检测或培养，是用于诊断先天性代谢障碍或严重感染。
如果怀疑脱水或呕吐持续时间较长，应测量血清电解质。（另见儿童脱水的病理生理学。）

【婴幼儿恶心和呕吐的治疗】
针对病因治疗恶心、呕吐。补液很重要。
经常用于治疗成人呕吐和恶心的药物较少用于儿童，因为这些药物的有效性没有得到验证，并且这些药物有可能产生副作用和掩盖潜在的疾病。然而，如果恶心或呕吐严重或持续不止，止吐药可谨慎用于2岁以上儿童。有用的药物包括
异丙嗪（口服、肌注、静注或直肠给药）
异丙嗪（口服、肌注、静注或直肠给药）
丙氯拉嗪（口服）
丙氯拉嗪（口服）
甲氧氯普胺（口服或静注）
甲氧氯普胺（口服或静注）
昂丹司琼（静注或口服）
昂丹司琼（静注或口服）
异丙嗪是 H1 受体阻断剂（抗组胺剂），能够抑制催吐中心对外周刺激的反应。最常见的不良反应包括呼吸抑制、镇静作用、眩晕、焦虑、视力模糊、口干、勃起功能障碍以及便秘。此药物禁用于 2 岁以下儿童。异丙嗪的治疗剂量可引起锥体外系不良反应，包括斜颈。
丙氯拉嗪是一种弱的多巴胺受体阻滞剂，同样抑制了化学感受器触发区。嗜睡、头晕、焦虑、奇怪的梦、失眠、溢乳、静坐不能和肌张力障碍是最常见的不良反应。
胃复安是多巴胺受体拮抗剂，是中枢性和外周性作用的，通过增加胃肠蠕动，减少传入化学感受器触发区的冲动。 嗜睡、头晕、激动、头痛、腹泻、静坐不能和肌张力障碍是最常见的不良反应。
昂丹司琼是选择性血清素（5-HT3）受体阻断剂，能够抑制外周呕吐反射的启动。单剂量昂丹司琼对患有急性胃肠炎且无法耐受口服补液疗法（ORT）的儿童是安全和有效的。通过促进口服补液疗法，这种药物可能会避免进行静脉输液，或在已经给予静脉输液的儿童，可能有助于避免住院治疗。通常情况下，仅需要使用单一剂量，因为重复剂量可引起持续性腹泻。其他常见的不良反应包括头痛、头晕、嗜睡、视力模糊、便秘、肌肉僵硬、心动过速和幻觉。
总体来说，引起呕吐的最常见原因是急性病毒性胃肠炎。
总体来说，引起呕吐的最常见原因是急性病毒性胃肠炎。
相关的腹泻提示该病是由胃肠道感染引起的。
相关的腹泻提示该病是由胃肠道感染引起的。
胆汁性呕吐，血便或肠蠕动减少提示肠梗阻。
胆汁性呕吐，血便或肠蠕动减少提示肠梗阻。
顽固性呕吐（尤其是婴儿）需要紧急治疗。
顽固性呕吐（尤其是婴儿）需要紧急治疗。