标题：儿童咳嗽
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/symptoms-in-infants-and-children/cough-in-children
============================================================

咳嗽是一种反射，有助于清理呼吸道分泌物，保护呼吸道防止异物吸入，而且也是一些疾病的表现症状。咳嗽是父母带孩子去看医生的最常见原因之一。

【儿童咳嗽的病因】
根据症状是急性（<4周）或慢性（>4周），咳嗽的病因不同。(见表儿童咳嗽某些原因.)
急性咳嗽最常见的原因是
病毒性上呼吸道感染
病毒性上呼吸道感染
慢性咳嗽最常见的病因为：
哮喘（最常见）
哮喘（最常见）
胃食管反流病（GERD）
胃食管反流病（GERD）
鼻后滴漏
鼻后滴漏
异物吸入和一些疾病如囊性纤维化及原发性纤毛运动障碍虽然会导致持久的咳嗽，但是相对比较少见。

【儿童咳嗽某些原因】
儿童咳嗽某些原因
有提示意义的临床表现
诊断方法
细菌性气管炎（罕见）
上呼吸道样前驱症状、喘鸣、咳嗽、高热、呼吸困难、中毒症状、脓痰
前后位和侧位颈部X线片
可能需支气管镜检查
细支气管炎
鼻漏、气促、喘鸣、湿啰音、回缩、鼻翼煽动、可能的咳后呕吐
24月内的婴儿；3-6月龄婴儿最为常见
病史和体格检查
有时需行胸部X线检查
有时鼻拭子用于快速病毒抗原或PCR检测或病毒培养
COVID-19
发烧、鼻塞、流涕、喉咙痛、胸闷、呼吸急促、喘息、湿啰音、缺氧
快速病毒抗原或PCR检测
有时需行胸部X线检查
喉气管支气管炎/喉气管炎（哮吼）
上呼吸道样前驱症状、咳嗽（夜间加重）、喘鸣、鼻翼扇动、回缩、气促
病史和体格检查
有时需前后位和侧位颈部X线检查
环境性肺毒物
接触烟草烟雾、香水或环境污染物
病史和体格检查
会厌炎（罕见）
突然发作、高热、烦躁、显著焦虑、喘鸣、呼吸困难、流涎、中毒表现
如果病情稳定且临床可疑度较低，则行颈部侧位X线检查
否则，需要在手术室行直接喉镜检查
异物吸入
突然出现咳嗽和/或呛咳
初期无发热
无上呼吸道前驱症状
儿童附近有小物体或玩具
胸片（吸气相和呼气相）
必要时支气管镜检查
肺炎（病毒、细菌）
病毒：上呼吸道感染前驱症状、发热、哮鸣、间断性或阵发性咳嗽、可能的肌肉痛或胸膜炎性胸痛
可能增加呼吸功增加、弥漫性啰音、鼾音或哮鸣音
细菌：发热、病态面容、胸痛、气促，可能性的胃痛或呕吐
局灶性实变的体征包括局限性湿啰音、鼾音、呼吸音减弱、羊鸣音和叩诊浊音
病史和体格检查
有时需行胸部X线检查
在入睡前或早上醒来时咳嗽
有时会出现流鼻涕、鼻塞；鼻子两侧疼痛；前额、上颚、牙齿或双眼之间疼痛；头痛及喉咙痛
病史和体格检查
必要时CT检查
鼻漏、鼻黏膜红肿、可能发烧和喉咙痛、砂粒样颈部淋巴结肿大（许多小的无触痛结节）
病史和体格检查
气道病变（气管软化、气管食管瘘）
气管软化：先天性喘鸣或犬吠样咳嗽、可能的呼吸困难
气管食管瘘：羊水过多（如果伴有食道闭锁）、咳嗽或进食引起的呼吸窘迫、复发性肺炎病史
气管软化：气道透视和/或支气管镜
气管食管瘘：尝试经导管进入胃（有助于诊断有食管闭锁的TEF）
胸部X光检查
吞咽造影检查，包括食管造影
支气管镜和内镜检查
运动、过敏原、天气变化或上呼吸道感染时间歇性咳嗽
夜间咳嗽
哮喘家族史
湿疹或过敏性鼻炎病史
病史和体格检查
哮喘药物试验
肺功能测试（如果可行）
非典型肺炎（支原体，Chlamydia（衣原体））
逐渐起病
头痛，身体不适，肌肉酸痛
耳朵疼痛，鼻炎和嗓子痛
可能有哮鸣音或湿罗音
持续性咳嗽
胸部X光检查
聚合酶链反应检测
肺的出生缺陷（例如，先天性肺腺瘤样畸形）
肺内同一部位数次发生肺炎
胸部X光检查
有时需CT和MRI检查
囊性纤维化
胎粪性肠梗阻病史、复发性肺炎或喘息、生长和体重下降（以前称为生长迟缓）、粪便恶臭、杵状指或甲床发绀
新生儿筛查异常
汗液氯化物检查
直接突变分析的分子诊断
异物吸入
急性咳嗽和气哽发作史，且伴随有一段持续咳嗽发作史
可能有发热
无上呼吸道感染前驱病史
胸片（吸气相和呼气相）
支气管镜
胃食管反流
婴儿和幼儿：喂奶后有吐奶史、喂奶时烦躁、后背僵硬和弓背（桑迪弗综合征）、生长和体重增长迟缓、反复喘息或肺炎（见婴儿胃食管反流）
年长儿童和青少年：饭后和躺下后烧心或胸痛，夜间咳嗽，喘息，声音嘶哑，口臭，胃酸过多，恶心，腹痛，反流（见胃食管反流病）
婴儿：病史与体格检查
有时采用上呼吸道造影，以明确解剖
H2受体阻滞剂或质子泵抑制剂试验
可能需要食道PH或阻抗探头检查
大龄儿童：病史和体格检查
H2阻滞剂或质子泵抑制剂的试验
内窥镜检查
百日咳或副百日咳
1-2周的卡他期，有轻度上呼吸道感染症状，进展为阵发性咳嗽，进食困难，婴儿出现呼吸暂停发作，年龄较大儿童有吸气性喘鸣声，咳后呕吐
取鼻内标本做细菌培养和PCR(polymerase chain reaction)
过敏性鼻炎，伴有后鼻滴涕
头痛、眼睛发痒、喉咙痛、鼻甲苍白、后口咽部鹅卵石样改变、有过敏史、夜间咳嗽
抗组胺剂试验和/或鼻内类固醇试验
可能需要白三烯抑制剂
呼吸道感染后
有呼吸道感染并伴有持续性阵咳历史
病史和体格检查
原发性纤毛运动障碍
反复上呼吸道（中耳炎、鼻窦炎）和下呼吸道（肺炎）感染史
胸部X光检查
鼻窦X线片或CT
胸部CT
活组织（通常来自鼻窦或气道黏膜）显微镜检查，以明确是否存在纤毛异常
心源性咳嗽
持续性犬吠样咳嗽，上课时明显，玩耍和夜间无咳嗽
无发热或其他症状
病史和体格检查
存在暴露风险或暴露病史
免疫缺陷
有时发热，寒战，盗汗，全身淋巴结肿大，体重下降
结核菌素皮肤试验 (TST) 或 γ-干扰素释放试验 (IGRA)（尤其有卡介苗 [BCG] 疫苗接种史时）
痰培养（针对年龄小于5岁的儿童，或进行晨起胃吸出液培养）
胸部X光检查
* 临床医生应考虑在患者初次出现慢性咳嗽时进行胸部X光检查。
PCR=聚合酶链式反应；URI=上呼吸道感染。
* 临床医生应考虑在患者初次出现慢性咳嗽时进行胸部X光检查。
PCR=聚合酶链式反应；URI=上呼吸道感染。

【儿童咳嗽的评估】
现病史应包括咳嗽持续时间及咳嗽性质（犬吠样，不连贯，阵发性），发作时状况（突发或无痛性发作）。临床医生应该询问相关伴随症状。其中一些症状十分普遍（如流鼻涕、喉咙痛、发烧）；其他症状可能提示特定的病因：头痛、眼睛发痒和喉咙痛（鼻后滴漏）；喘息和用力时咳嗽（哮喘）；盗汗（结核病）；以及，婴儿喂食后吐奶、易怒或背部拱起（胃食管反流）。生长迟缓或体重减轻（原称发育停滞）可能伴随结核病或囊性纤维化。对于幼儿或有明显认知发育迟缓的儿童的家长，应询问异物吸入的可能性，包括年长的兄弟姐妹或访客带有小玩具、接触小物件，以及摄入小而光滑的食物（如花生、葡萄）。
系统回顾应注意可能病因的症状，包括腹痛（某些细菌性肺炎），体重减轻或体重增长不良和恶臭大便（囊性纤维化），以及肌肉酸痛（可能与病毒性疾病或非典型肺炎相关，但通常不伴细菌性肺炎）。
既往史应包括近期呼吸道感染、反复肺炎、已知过敏或哮喘史，结核高危因素（如接触已知或疑似结核感染者、监狱接触史、HIV感染、前往或来自结核流行国家）及呼吸道刺激物暴露史。

【体格检查】
应注意一些重要的体征，包括呼吸频率，体温，氧饱和度。应注意呼吸窘迫的体征（如鼻翼扇动、肋间回缩、发绀、呻吟、喘鸣、明显焦虑）。
头颈部检查应重点关注鼻涕的有无及量的多少，以及鼻甲的状态（苍白、肿胀或发炎）。检查咽部明确是否有鼻后滴漏。
颈部及锁骨上淋巴结的视触诊。
肺部检查重点关注是否有喘鸣、哮鸣音、湿啰音、干啰音、呼吸音减弱，以及实变的体征（例如，羊鸣音、E变A音、叩诊浊音），同时注意是否有胸壁回缩或使用辅助呼吸肌。
腹部检查要注意是否有腹痛，尤其是上象限（提示可能为左或右下叶性肺炎）。
四肢检查应注意是否有槌状指或甲床发绀（囊性纤维化）。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
氧饱和度检测提示发绀或缺氧
氧饱和度检测提示发绀或缺氧
呼吸窘迫
呼吸窘迫
中毒表现
中毒表现
肺部检查提示异常
肺部检查提示异常

【临床表现解析】
临床检查结果常常提示某种特殊病因（见表儿童咳嗽的一些病因）；虽然许多引起慢性咳嗽的疾病起病是急性的，患者可能在4周前就有症状，这一点值得注意，但是，急性和慢性咳嗽的鉴别对临床诊断还是很有帮助的。
咳嗽的其他特征对临床诊断也是有帮助的但特异性不高。犬吠样咳嗽提示喉气管支气管炎/喉气管炎（哮吼）或气管炎；它也可能是心因性咳嗽或呼吸道感染后咳嗽的特征。断续的咳嗽常提示为病毒性或非典型肺炎。阵发性咳嗽是百日咳或某些病毒性肺炎（腺病毒）的特征。夜间咳嗽常提示有鼻后滴漏或哮喘。入睡初期和早晨醒来时咳嗽通常提示鼻窦炎；午夜咳嗽更符合哮喘。对于突发咳嗽不伴发热或上呼吸道感染的幼儿，临床医生应高度怀疑异物吸入。
有高危指征的儿童还应测脉搏血氧饱和度以及胸部X线检查。大多数患有慢性咳嗽的儿童都需要进行胸部X光检查。
出现喘鸣、流涎、发热和明显焦虑的儿童需由耳鼻喉科医生在手术室评估会厌炎，并准备立即行气管插管或气管切开术。如果怀疑有异物吸入，应行吸气和呼气状态下的胸部X线检查(或在一些中心做胸部CT)。
具有结核病风险因素或体重减轻的儿童应进行胸部 X 光检查以及使用纯蛋白衍生物 (PPD) 或干扰素-γ 释放试验进行结核菌素皮肤试验。
肺炎反复发作，生长迟缓或大便恶臭的患儿也应该行胸部X线检查和发汗试验以排除囊性纤维化。
伴有上呼吸道感染症状却没有高危指征的急性咳嗽患儿，通常是由病毒性感染引起的。除非出于感染控制的需要（例如，学校或日托中心爆发COVID-19疫情），否则很少进行检测。许多不伴高危因素的其他患儿在询问病史和体格检查后就会有初步诊断了。在下面这些情况下，实验室检查不是必须的；但是，若已给予经验性治疗仍不成功，可能就需要实验室检查了。例如，怀疑有过敏性鼻窦炎，用抗组氨药治疗症状未减轻，有必要行头部CT进一步评估。H2阻滞剂和/或质子泵抑制剂治疗失败的疑似胃食管反流病可能需要通过pH或阻抗探针研究或内窥镜检查进行评估。

【儿童咳嗽的治疗】
咳嗽的治疗主要是针对一些潜在的疾病。例如，细菌性肺炎应给予抗生素治疗；哮喘患者应给予支气管扩张药物或抗炎药物。病毒感染的儿童应接受支持性治疗，必要时补充氧气和/或支气管扩张剂。
没有证据支持可以使用咳嗽抑制剂和粘蛋白溶解剂。咳嗽是清除呼吸道分泌物的一个重要机制，有利于呼吸道感染的恢复。不推荐儿童使用非特异性止咳药物，且4岁以下儿童不建议使用非处方止咳感冒药。美国儿科学会及美国食品药品监督管理局（FDA）特别建议4岁以下儿童禁用非处方咳嗽和感冒药。
临床诊断通常是足够的。
临床诊断通常是足够的。
年幼儿童和有严重认知障碍的儿童需要高度怀疑异物吸入。
年幼儿童和有严重认知障碍的儿童需要高度怀疑异物吸入。
大多数情况下止咳药和祛痰药缺乏疗效证据，不推荐用于年幼儿童。
大多数情况下止咳药和祛痰药缺乏疗效证据，不推荐用于年幼儿童。
如果患者出现危险信号或慢性咳嗽，考虑进行胸部X光检查。
如果患者出现危险信号或慢性咳嗽，考虑进行胸部X光检查。