标题：婴儿和儿童发热
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/symptoms-in-infants-and-children/fever-in-infants-and-children
============================================================

正常体温存在个体差异，而且一天之内的体温会发生波动。学龄前儿童的正常体温是最高的。几项研究表明，峰值温度往往在下午，在18至24个月大时最高，此时许多正常健康儿童的温度高达38.3°C（101°F）。但是，发热的定义一般为核心体温（直肠）≥38.0°C（100.4°F）。
发热的意义依赖于临床症状而不是峰值温度；一些小病可以导致高热，然而一些严重的疾病仅仅引起轻微的体温升高。尽管父母常会因为对发热的恐惧而影响对病情的判断，但应将在家里测量的体温与在诊所测量的体温视为同等重要。
（参见成人发烧。)

【婴儿和儿童发热的病理生理学】
发热是对内源性致热介质（称为细胞因子，特别是白细胞介素-1 [IL-1]）释放的一种反应。细胞因子刺激下丘脑产生前列腺素；前列腺素重新调整并提高体温设定点。
发热尽管有可能会引起不适，但是在抗感染方面起着重要作用，对于一个除了发热其他都正常的患儿是不必要治疗的。一些研究甚至表明降低体温会延长某些疾病的病程。然而，发热会提高代谢率和对心肺系统的要求。由此，发热对有心肺损伤或神经系统损伤的患儿是有害的。它也可以成为热性惊厥的催化剂，虽然通常是良性的，但却让父母非常担心，而且还必须与更严重的疾病（如脑膜炎）相区别。

【婴儿和儿童发热的病因】
发热的原因（见表儿童发热的一些常见原因）不尽相同，基于发烧是急性（≤14天），急性复发性或周期性（发热期与无发热期交替），或慢性（>14天），当无法确立诊断时，通常被称为不明原因发热（FUO）。对退热药的反应以及体温值与疾病病因没有直接关系。

【急性发热】
大多数婴幼儿的急性发热是由感染引起的。最常见的病因包括
病毒性呼吸道感染或胃肠道感染（所有病因中最常见）
病毒性呼吸道感染或胃肠道感染（所有病因中最常见）
某些细菌感染（中耳炎，肺炎，泌尿道感染）
某些细菌感染（中耳炎，肺炎，泌尿道感染）
然而，不同年龄阶段的患儿发热的潜在急性发热的感染病因也是不同的。新生儿（婴儿<28天）因常无法将感染局限化，被认为存在功能性免疫缺陷，因此更容易发生严重侵袭性细菌感染，这些感染多由围产期获得的病原体引起。新生儿最常见的围产期病原菌是B组链球菌、Escherichia coli（大肠杆菌）（和其他革兰氏阴性肠道菌）、单核细胞增多性李斯特氏菌以及单纯疱疹病毒。这些微生物可能会引起菌血症(单纯疱疹病毒血症)，肺炎，肾盂肾炎，脑膜炎和/或败血症。
多数1个月到2岁年龄段的发热儿童，如果检查未发现明显感染灶（无明显病因的发热[FWS]），都患有自限性病毒性疾病。然而，这样的患者中有一小部分（在结合疫苗时代，其比率可能小于1%）正处于某种严重感染的早期阶段（例如，细菌性脑膜炎）。因此，对于无明显病因发热的患儿，主要关注点是是否存在隐匿性菌血症（血液中存在致病菌，但检查时没有局部症状或体征）。隐匿菌血症的最常见的病原体是Streptococcus pneumoniae（肺炎链球菌）和乙型Haemophilus influenzae（流感嗜血杆菌）。针对两种病原菌的疫苗的广泛使用，使得隐性菌血症更少见了。
急性发热的非感染性病因包括川崎病，中暑和毒物摄入（例如，具有抗胆碱能作用的药物）。 某些疫苗接种后24到48小时出现发热（例如，接种百日咳疫苗），或是在接种后1至2周出现发热 （例如，接种麻疹疫苗）。这种发热典型的过程可以从几小时持续到1天。如果患儿其他方面表现良好，没有必要再进行评估。出牙不会引起明显发热或长期发热。

【急性复发性或周期性发热】
急性复发性或周期性发热是正常体温和发烧交替出现的发热发作（见表儿童发热的一些常见原因）。

【慢性发热】
每日发热且持续2及以上周，同时初步培养和其他检查未能明确诊断的发热，视为不明原因发热（FUO）。
潜在的病因分类（见表儿童发热的一些常见原因）包括局部或全身性感染，系统性风湿性疾病和癌症。其他具体的原因包括炎症性肠病，伴有脱水的尿崩症，以及体温调控紊乱。假性 FUO 可能比真性 FUO 更常见，因为频繁的轻度病毒性疾病往往会重叠发生。在儿童中，尽管存在许多可能的原因，但真性不明原因发热更可能是一种常见疾病的罕见表现，而不是一种罕见疾病；呼吸道感染占感染相关性不明原因发热病例的近一半。

【小儿发热的一些常见原因】
小儿发热的一些常见原因
病毒感染
<28天：TORCH 感染（弓形虫病、其他病原体 [水痘-带状疱疹病毒、细小病毒B19]、风疹病毒、巨细胞病毒[CMV]、单纯疱疹病毒[HSV])、柯萨奇病毒、肠道病毒、COVID-19或其他冠状病毒、HIV感染
大于及以上1个月：肠道病毒和呼吸道病毒（例如，呼吸道合胞病毒、副流感病毒、腺病毒、流感病毒、鼻病毒、偏肺病毒、COVID-19或其他冠状病毒）、巨细胞病毒、EB病毒（EBV）、单纯疱疹病毒、人疱疹病毒6
细菌感染（最常见的病原菌因年龄而异）
<28天：B组链球菌、大肠埃希菌和其他肠道病原体，单核细胞增生李斯特菌（这些微生物可引起菌血症、肺炎、肾盂肾炎、脑膜炎和/或败血症；此外，沙门氏菌属和金黄色葡萄球菌（例如，在托儿所暴发），除了菌血症和败血症外，还可引起软组织、骨骼和关节感染）、梅毒
1-3月：肺炎链球菌、B组链球菌、脑膜炎奈瑟菌、单核球增多性李斯特菌（这些生物可引起菌血症、肺炎、脑膜炎和/或败血症；其他常见感染包括中耳炎[肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉氏菌]、尿路感染[大肠杆菌和其他肠道病原体]、肠炎[沙门氏菌属、志贺菌和其他]、皮肤和软组织感染[金黄色葡萄球菌、A组和B组链球菌]，骨和关节感染[金黄色葡萄球菌，沙门氏菌属]）
3-24个月：S. pneumoniae（肺炎链球菌），N. meningitidis（脑膜炎奈瑟菌）（这些微生物可引起菌血症、脑膜炎和/或败血症；其他常见感染包括中耳炎和肺炎[S. pneumoniae（肺炎链球菌）、H. influenzae（流感嗜血杆菌）、M. catarrhalis（卡他性支原体）]、尿路感染[E. coli（大肠杆菌）和其他肠道病原体]、肠炎[Salmonella（沙门菌）属、Shigella（志贺菌）和其他]、皮肤和软组织感染[S. aureus（金黄色葡萄球菌）、A组链球菌]、骨骼和关节感染[S. aureus（金黄色葡萄球菌）、Salmonella（沙门氏菌）属、Kingella kingae（金格杆菌）]）
> 24个月：S. pneumoniae（肺炎链球菌）、N. meningitidis（脑膜炎奈瑟菌）（这些生物可引起菌血症、脑膜炎和/或败血症；其他常见感染包括中耳炎、鼻窦炎和肺炎[S. pneumoniae（肺炎链球菌）、H. influenzae（流感嗜血杆菌）、M. catarrhalis（卡他性支原体）、支原体]、咽炎或猩红热[A组链球菌]、尿路感染[E. coli（大肠杆菌）和其他肠道病原体]、肠炎[Salmonella（沙门氏菌）属、Shigell（志贺菌）和其他]，皮肤和软组织感染[S. aureus（金黄色葡萄球菌），A组链球菌]，骨和关节感染[S. aureus（金色葡萄球菌）、Salmonella（沙门氏菌）属，K. kingae（金氏金杆菌）]）
结核分枝杆菌暴露或处于危险人群中
在适当的地理位置的立克次体感染
其它病媒传播疾病（如莱姆病）
非感染性
急性风湿热
体温调控紊乱（例如，自主神经功能异常，尿崩症，无汗症）
摄入毒物（例如，抗胆碱药）
真菌感染
新生儿或免疫缺陷宿主：Candida（念珠菌属）最常见（尿路感染、脑膜炎和/或败血症）
急性复发性/周期性
病毒感染
年幼儿童频繁或连续的轻微病毒性疾病
周期性发热综合征
周期性中性粒细胞减少
周期性发热伴有溃疡性口炎、咽炎和淋巴结炎综合征（PFAPA）
家族性地中海热（FMF）
肿瘤坏死因子受体相关性周期热综合征（TRAPS）
高IgD综合征
慢性（不明原因发热）
病毒感染（例如，爱泼斯坦-巴尔病毒、巨细胞病毒、肝炎病毒、虫媒病毒)
肠道感染（例如，Salmonella（沙门菌））
脓肿（腹腔脓肿，肝脓肿，肾脓肿）
骨关节感染（例如，骨髓炎，化脓性关节炎）
心内膜炎
人类免疫缺陷病毒感染（罕见的）
结核病（不常见）
寄生虫感染（例如，疟疾——罕见）
莱姆病（慢性发热的少见原因）
非感染性
炎症性肠病
系统性风湿病（如幼年特发性关节炎、系统性红斑狼疮、急性风湿热）
癌症（最常见的淋巴网状恶性肿瘤，例如淋巴瘤或白血病，以及神经母细胞瘤或肉瘤）
体温调控紊乱（例如，自主神经功能异常，尿崩症，无汗症）
假性不明原因发热
人为发热（例如，强加于他人的人为障碍）
*慢性发热有许多感染病因。该目录并不是详尽无遗的。
FUO=不明原因发热
*慢性发热有许多感染病因。该目录并不是详尽无遗的。
FUO=不明原因发热

【婴儿和儿童发热的评估】
现病史应注意发热的程度和持续时间，测量方法，以及退烧药的剂量和频率（如果有）。 能够提示疾病严重程度的重要伴发症状包括食欲减退，易激惹，嗜睡以及哭闹特征发生改变（例如，持续时间，特征）。能够提示病因的相关症状包括呕吐，腹泻（包括大便带血或黏液），咳嗽，呼吸困难，四肢或关节表现，气味强烈或有恶臭气味的尿液。应仔细询问用药史以排除药物诱导性发热。
识别增加感染倾向的因素。对于新生儿来说，这些因素包括早产、胎膜破裂时间延长、孕妇发热以及产前检查阳性（通常为 B 组链球菌感染、巨细胞病毒感染或性传播感染）。对于所有儿童来说，易感因素包括最近接触过感染（包括家庭、护理人员、学校或日托中心的感染）、留置医疗设备（如导管、脑室腹膜分流）、最近手术、旅行和环境接触（如流行地区、蜱虫、蚊子、猫、农场动物或爬行动物），以及已知或疑似免疫缺陷。
系统回顾应注意那些具有病因提示作用的症状，包括流鼻涕和鼻塞（病毒性上呼吸道感染），头痛（鼻窦炎、莱姆病、脑膜炎），耳痛或夜间因不适惊醒（中耳炎），咳嗽或喘息（肺炎、细支气管炎），腹痛（肺炎、链球菌性咽炎、胃肠炎、尿路感染、腹腔脓肿），背痛（肾盂肾炎），以及任何关节肿胀或发红的病史（莱姆病、骨髓炎）。识别反复感染（免疫缺陷）或提示慢性疾病的症状，例如体重不增或体重下降（结核病、癌症）。一些症状有助于非感染性疾病的诊断；它们包括心悸，出汗，热不耐受（甲状腺功能亢进）和复发或循环症状（类风湿，炎症或遗传性疾病）。
既往史应注意先前的发热或感染病史以及已知的易感因素（例如，先天性心脏病，镰状细胞性贫血，肿瘤，免疫缺陷）。 注意寻找自身免疫性疾病或其他遗传性疾病（例如，家族性自主神经功能异常，地中海热）的家族史。回顾疫苗接种史以识别那些可以通过疫苗预防的感染风险。

【体格检查】
对一些重要的体征进行检查，注意体温或呼吸频率的异常。病态面容的患儿要注意测量血压。对于婴儿为了精确应测直肠温度。对于咳嗽，呼吸急促或呼吸困难的患儿需要测血氧饱和度。
患儿的整体表现及对体格检查的反应很重要。反应过于顺从或无精打采的发热患儿比不配合的患儿更应引起注意。然而，易激惹无法平静下来的婴幼儿也应引起医生注意。发热的儿童看起来病得很重，尤其是体温下降后，令人非常担忧，需要立即进行深入评估和持续观察。然而，那些在退烧治疗后看起来更舒适的儿童并不总是患有良性疾病。
余下的体格检查应注意寻找一些可能是致病原因的体征 （见表发热儿童的检查）。

【发热儿童的检查】
发热儿童的检查
可能病因
不褪色皮疹（例如，瘀点或紫癜）
感染病原包括肠道病毒，脑膜炎球菌血症，以及洛基山斑疹热
败血症引起的弥散性血管内凝血
水泡样病变
水痘病毒，单纯疱疹病毒
躯干和四肢网状斑丘疹，伴有掌掴脸颊样表现
传染性红斑
局灶性红斑伴有肿胀，硬结和压痛
蜂窝组织炎，皮肤脓肿
在躯干和四肢近端有消散的红斑麻疹样皮疹
幼年特发性关节炎
牛眼样红斑皮疹，单或多个损伤
红色，砂纸状皮疹
猩红热（A组链球菌感染）
中毒性休克，毒素介导的疾病
囟门（婴儿）
脑膜炎或脑炎
鼓膜充血、肿胀，标志物缺失且活动度受限
急性中耳炎
鼻塞，分泌物
上呼吸道感染
鼻孔吸气时扩张
下呼吸道感染
时常有分泌物，肿胀
有时流口水
咽炎（上呼吸道感染或链球菌感染）
咽后脓肿
扁桃体周围脓肿
局灶性淋巴结肿大伴有发红，发热，有触痛；可能还伴有斜颈
淋巴结炎继发于金黄色葡萄球菌或A组链球菌感染
局灶腺病，伴有局限性红斑或无红斑，皮温高或压痛
广泛性颈部淋巴结病
病毒感染（尤其是EB病毒）
弯曲疼痛或弯曲抵抗感（脑膜刺激征*）
咳嗽，呼吸急促，有鼾音，呼吸音减弱，喘息
下呼吸道感染（例如，肺炎，细支气管炎，慢性异物吸入）
新发现的杂音，特别是二尖瓣或主动脉返流
急性风湿热
心内膜炎
有压痛，腹部膨隆
无肠鸣音
腹腔脓肿
在新生儿中，EB病毒感染、TORCH感染（弓形体病，其他病原体[梅毒，水痘带状疱疹，细小病毒B19]，风疹，巨细胞病毒，单纯疱疹病毒），柯萨奇病毒，HIV感染
白血病，淋巴瘤
泌尿生殖系统
肋椎压痛（对于年幼儿童而言，该体征更不可靠）
肾盂肾炎
睾丸触痛
附睾炎，睾丸炎
关节肿胀，有红斑，皮温高，压痛，活动范围减少
化脓性关节炎（触痛感很强）
莱姆关节炎
风湿病或炎症
局部骨压痛
手或足肿胀
*<2岁的脑膜炎患儿并不总是会出现脑膜刺激征。
*<2岁的脑膜炎患儿并不总是会出现脑膜刺激征。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
年龄<28天
年龄<28天
嗜睡，无精打采或中毒表现
嗜睡，无精打采或中毒表现
呼吸窘迫
呼吸窘迫
淤点或紫癜
淤点或紫癜
无法安抚
无法安抚

【临床表现解析】
尽管严重疾病并不总是引起高热，而且许多高热是由自限性病毒感染引起的，但<36个月的患儿体温≥39°C提示严重细菌感染的风险更高。
其他生命体征也同样显著。低血压应引起对血容量不足、脓毒症或心肌功能障碍的关注。没有低血压的心动过速可能是由发热（体温每升高1度，心率增加10-20次/分钟）或血容量不足引起的。呼吸频率增加可能是对发热的反应，提示疾病的肺部来源，或者是代谢性酸中毒的呼吸代偿。
急性发热最常见的病因是感染，其中，病毒感染最常见。对那些除了发热外其他表现良好，且没有中毒表现的年龄超过36个月的患儿，病史和体格检查对临床诊断已经足够了。特别是有的患儿有病毒性呼吸道感染（近期与该类病人有过接触，流鼻涕，气喘或咳嗽）或胃肠道疾病（与该类病人有过接触，腹泻，呕吐）。其他的检查结果也会提示某些特定的病因（见表发热儿童的检查）。
<36月龄的婴幼儿有隐性菌血症的可能性，加上严重细菌感染的新生儿和婴幼儿通常缺乏局部症状，需要采取不同的诊疗方法。不同年龄组的患儿评估方式不同。公认的年龄分类范畴是新生儿（≤28天以内），婴儿（1～3个月），较大婴儿和儿童（3个月到36个月）。不管临床症状如何，发热的新生儿需立即住院治疗并进行相关化验，防止危重感染的发生。婴幼儿是否需要住院治疗要根据实验室筛查结果进行判断，以及他们是否能够进行后续随访观察。
急性反复发热或周期性发热和慢性发热（FUO）需要高度怀疑各种潜在的病因。然而某些临床症状还是能够提示特定病因的：口疮性口腔炎，咽炎和腺炎（PFAPA综合征）；间断性头痛伴鼻涕或鼻塞（鼻窦炎）；体重减轻，高危因素暴露，夜间盗汗（结核）；体重减轻或体重不增，心悸和出汗（甲状腺功能亢进）；体重减轻伴厌食，夜间出汗（肿瘤）。
根据年龄，儿童的表现和发热的急或慢性，进行实验室检查。

【急性发热检测】
对于急性发热，针对感染病因进行的实验室检查直接视患儿的年龄。通常，<36个月的儿童，即使是那些看起来没有很严重疾病的儿童和那些有明显感染源（如中耳炎）的儿童，也需要彻底检查，以排除严重的细菌感染（如脑膜炎、败血症/菌血症、尿路感染）。在这个年龄组，早期随访（通过电话和/或门诊就诊）是对于所有在家照料的患儿来说是非常重要的。

【发热患儿（小于28天）】
所有<28天的急性发热患儿需进行白细胞（WBC）计数和手工分类，血培养，尿分析和尿培养（通过导尿管获得，而不是用袋子接的），以及脑脊液（CSF）评估和培养，如病史危险因素提示，还需进行相应的聚合酶链反应（PCR）检测（例如，针对单纯疱疹病毒，肠道病毒）。可以测量炎症标志物水平（C-反应蛋白、降钙素或两者），以协助进行风险评估。有呼吸系统表现的新生儿进行胸部 X 线检查。腹泻新生儿的粪便被送去进行培养或肠道 PCR 粪便检测。
新生儿住院治疗，并给予针对最常见新生儿病原体的经验性静脉抗生素治疗（如使用氨苄西林与庆大霉素或氨苄西林与头孢噻肟）；抗生素治疗持续至通过血液、尿液及脑脊液培养阴性排除严重细菌感染或明确诊断为止。如果新生儿表现不佳，有粘膜水泡，母亲有生殖器单纯疱疹病毒（HSV）感染史，或有癫痫发作、体温过低、白细胞减少、血小板减少或丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高，也应给予阿昔洛韦；如果CSF HSV PCR检测和粘膜水泡HSV培养（如果做）结果为阴性，则停止使用阿昔洛韦。

【1个月至3个月大的发热儿童】
1个月至3个月的发热儿童需要一种不同的方法，这种方法在过去几十年中已经演变，因为通过常规免疫接种H. influenzae（流感嗜血杆菌）b型和S. pneumoniae（肺炎链球菌），显著减少了这个年龄组中可能出现严重细菌感染的儿童数量。尽管如此，临床医生必须保持警惕，因为尽管严重的细菌感染已经减少，但并没有被消除。因此，与接受检测、入院和治疗的儿童相比，选择不接受治疗就观察或在父母观察下送回家的临床医生需要对该儿童的低风险状态有更大的确定性。
1至3个月年龄组的婴儿根据
临床表现（表现不佳或表现良好，如下所示）
临床表现（表现不佳或表现良好，如下所示）
实验室结果
实验室结果

【发热婴儿表现不佳】
1 个月至 3 个月大的发热婴儿，如果出现表现不佳（如异常哭闹、嗜睡、直肠温度>38.5°C）或具有严重细菌感染的危险因素（如严重先天性畸形、早产、机器依赖、未接种疫苗） 应入院并进行白细胞计数和人工分类、血培养、尿液分析和尿培养（通过导尿获得，而不是外部袋），以及腰椎穿刺和 CSF 评估，包括培养和（如果有）PCR 面板。可以测量炎症标志物水平（C反应蛋白[CRP]、降钙素原或两者），以帮助进行风险评估。有呼吸道症状的患者应进行胸部X光检查和呼吸道PCR检测。腹泻患者需进行粪便培养或肠道PCR检测这些婴儿应接受特定年龄的经验性肠外抗生素治疗（如头孢曲松），直到阴性培养排除严重细菌感染或做出特定诊断。

【发热婴儿表现良好】
29天到60天之间的表现良好的发热婴儿，具有以下所有特征的，发生严重细菌感染的风险很低：
直肠温度 ≤ 38.5° C
直肠温度 ≤ 38.5° C
正常WBC计数（5,000 至 15,000/mcL [5 至 15 × 109/L] 和中性粒细胞绝对计数不大于 4000/mcL [不大于 4 × 109/L]）
正常WBC计数（5,000 至 15,000/mcL [5 至 15 × 109/L] 和中性粒细胞绝对计数不大于 4000/mcL [不大于 4 × 109/L]）
正常炎症标志物水平(降钙素原≤0.5 ng/mL[≤0.5 mcg/L]和/或CRP≤2mg /dL[≤20mg /L])
正常炎症标志物水平(降钙素原≤0.5 ng/mL[≤0.5 mcg/L]和/或CRP≤2mg /dL[≤20mg /L])
正常尿液分析（以及 CSF 分析和胸部 X 光检查，如果完成的话）
正常尿液分析（以及 CSF 分析和胸部 X 光检查，如果完成的话）
应进行血液和尿液培养。一些专家建议对符合上述标准的婴儿推迟腰椎穿刺，但关于该年龄段最低必要检测的指南仍在根据细菌学的变化和检测技术的进步（如炎症标志物、快速PCR检测的病原体鉴定）不断更新（1）。
此外，在季节性高发期，这个年龄段的发热婴儿出现呼吸道合胞病毒（RSV）、流感或其他病毒感染的PCR检测记录，并且尿检正常，似乎严重细菌感染的风险明显降低，一些专家认为可以修改上述建议，即这些婴儿不一定需要血液或CSF检查。
如果在24至36小时内通过电话或回访安排可靠的随访，这些婴儿可以作为门诊患者进行管理，届时将审查初步培养结果。如果家庭情况表明在24-36小时内随访是有问题的，那么婴儿应住院观察。如果婴儿被送到家里，在临床状态恶化或发热恶化的情况下，血培养阳性不考虑外源性污染，或是仍处于发热状态且尿培养阳性的婴儿，建议应立即住院，复查培养，并给予上述的年龄特异性的经验性抗生素治疗（例如，头孢曲松），直到通过重复培养结果排除严重细菌感染或做出特定诊断。
对于61 天到 90 天之间、没有严重细菌感染风险因素的、外观良好的发热婴儿，许多专家在等待尿液分析结果时，会推迟血液和CSF研究。
当对1个月至3个月大的外观良好的婴儿进行检测时，有以下情况的婴儿应入院，按上述年龄段使用经验性肠外抗生素进行治疗：
脑脊液细胞增多（症）
脑脊液细胞增多（症）
异常的尿液分析或胸部X射线检查
异常的尿液分析或胸部X射线检查
外周血白细胞计数 ≤ 5000/mcL（≤ 5 × 109/L) 或 ≥ 15000/mcL (≥ 15 × 109/L)
外周血白细胞计数 ≤ 5000/mcL（≤ 5 × 109/L) 或 ≥ 15000/mcL (≥ 15 × 109/L)
中性粒细胞绝对计数大于4000/mcL（大于 4 × 109/L)
中性粒细胞绝对计数大于4000/mcL（大于 4 × 109/L)
炎症标志物水平异常(降钙素原> 0.5 ng/mL [> 0.5 mcg/L]和/或CRP > 2 mg/dL [> 20 mg/L])
炎症标志物水平异常(降钙素原> 0.5 ng/mL [> 0.5 mcg/L]和/或CRP > 2 mg/dL [> 20 mg/L])
如果要使用经验性抗生素，如果之前没有进行过脑脊液分析，则应强烈考虑进行腰椎穿刺，尤其是在29至60天大的婴儿中。
一些专家认为，1个月至3个月大的婴儿，如果尿液分析异常，但其他方面的检查和实验室结果令人放心，如果能保证在24小时内进行密切随访，可以在家里安全地使用抗生素治疗（1)。

【3个月至36个月大的发热儿童】
3个月至36个月大的发热儿童，如果检查时有明显的发热源且看起来没有病态或中毒表现，可以基于临床诊断进行治疗。该年龄段患病儿童应通过白细胞计数和血液、尿液培养以及脑脊液（怀疑脑膜炎时）检查，对严重细菌感染进行全面评估。那些有呼吸急促或白细胞计数大于20,000/mcL(大于 20 × 109/L) 的患者应进行胸部X线检查。这些儿童应给予针对该年龄组可能致病菌的胃肠外抗生素治疗（通常使用头孢曲松）（S. pneumoniae（肺炎链球菌），Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌），Neisseria meningitidis（脑膜炎奈瑟球菌），H. influenzae（流行性感冒杆菌）b型），并住院接受等待细菌培养结果。
在这个年龄组，一般情况良好，体温大于39℃，检查也未能发现感染灶（不明原因发热），以及未完全接种疫苗的儿童，罹患隐匿性菌血症的风险高达5％（等于肺炎球菌和H. influenzae（流感嗜血杆菌）流联合疫苗投入使用之前的风险）。这些儿童需要接受全细胞计数及分类检查、血培养、尿液分析和尿培养。如果白细胞计数≥20,000/mcL（≥ 20 × 109/L），应进行胸部X线检查。在等待血和尿培养期间，白细胞计数≥15,000/mcL (≥ 15 × 109/L) 的儿童应经胃肠外途径给予抗生素治疗。头孢曲松是优选的，因为其广泛的抗菌谱和持久的作用时间。 接受胃肠外抗生素治疗的儿童，应在24小时内接受电话或复查随访，此时可以检查初次培养的结果。如果家庭情况表明24小时内随访存在问题，那么这些儿童就应该住院治疗。未接受抗生素治疗的儿童，如果仍发热（≥38°），应在48小时后接受复查，若病情恶化或出现新症状，应提前就诊。
该年龄组中表现良好的儿童，如果体温>39°C，发烧且没有可识别的来源，并且完全接种了疫苗，则发生菌血症的风险<0.5%。在这种低风险水平，大多数实验室测试和经验性抗生素治疗是没有指征的，也不具有成本效益。但是，对于这个年龄组完全接种疫苗的儿童，尿路感染（UTI）可能是隐匿性感染源。女孩小于24个月，包皮环切术后的男孩小于6个月，和未包皮环切的男孩小于12个月，均应接受尿液分析和尿液培养（通过导尿管获得，而不是用外接袋），如果检测到尿路感染，就应接受适当的治疗。对于其他完全接种疫苗的儿童，只有当他们存在尿路感染的症状或体征，或是既往有尿路感染史或泌尿生殖系统异常，或发烧已经持续了大于 48小时，才会对他们进行尿液检查。
对于所有的儿童，孩子的照看者都应认识到，如果体温较前升高，孩子看起来病情加重，或出现新的症状或体征，那么就应立即返回医院。

【>36 个月的发热儿童】
对于>36个月以上的发热患儿，应基于病史和体检来指导检查。 在这个年龄段，儿童对严重疾病的反应足以在临床上识别（例如，颈项强直是脑膜刺激症的一个可靠的表现），所以不建议进行经验性检查（例如，筛查白细胞计数，尿和血培养）。

【急性复发性或周期性发热】
对于 急性复发性或周期性发热, 实验室检查和影像学应朝着基于病史和体格检查的结果所提示的可能病因来进行。对于周期性高热，间隔期大约为3-5周，且伴有口疮性溃疡，咽炎和/或腺炎的年幼儿童，应考虑PFAPA综合征。在发作间期，抑或是发作期间，儿童看起来都是健康的。 诊断需要6个月重复的发作期，咽拭子培养阴性，并且排除其他原因（例如，特定的病毒感染）。对于出现发热、关节痛、皮肤损伤、口腔溃疡和腹泻发作的患者，应测量IgD水平以检查是否存在高IgD综合征(HIDS)。HIDS的实验室检查特征包括C反应蛋白（CRP）和红细胞沉降率（ESR）升高，以及IgD明显升高（通常IgA也升高）。
遗传检测可用于家族性地中海热 (FMF)、TNF 受体相关周期性综合征 (TRAPS) 和 HIDS。

【急性发热检测的参考】
1.Pantell RH, Roberts KB, Adams WG, et al: Evaluation and management of well-appearing febrile infants 8 to 60 days old.Pediatrics148(2):e2021052228, 2021.doi: 10.1542/peds.2021-052228
1.Pantell RH, Roberts KB, Adams WG, et al: Evaluation and management of well-appearing febrile infants 8 to 60 days old.Pediatrics148(2):e2021052228, 2021.doi: 10.1542/peds.2021-052228

【慢性发热检测】
对于慢性发热（不明原因发热[FUO]），实验室检查和影像学应针对基于患者年龄、病史和体格检查结果提示的可能发热病因进行。不加区分地开具实验室检查不太可能有帮助，反而可能有害（即因对假阳性进行不必要的确认性检测而产生不良影响）。评估的节奏由儿童的外观决定。如果儿童看起来有病，节奏应该加快，但如果儿童看起来良好，则可以更从容。
所有的不明原因发热的儿童均应接受下列检查：
全血细胞计数和手工白细胞分类计数
全血细胞计数和手工白细胞分类计数
血沉(ESR)和C反应蛋白（CRP）
血沉(ESR)和C反应蛋白（CRP）
尿液分析和培养
尿液分析和培养
胸部X光检查
胸部X光检查
血清电解质、血尿素氮、肌酐、白蛋白和肝酶
血清电解质、血尿素氮、肌酐、白蛋白和肝酶
HIV血清学检查
HIV血清学检查
结核菌素皮试或干扰素释放试验
结核菌素皮试或干扰素释放试验
这些检查的结果结合病史和体格检查的结果，就能够聚焦进一步诊断检查。
贫血可能是疟疾、感染性心内膜炎、炎症性肠病、系统性红斑狼疮或结核病 (TB) 的线索。 血小板增多是一种非特异性急性期反应物。总白细胞计数和分类计数通常帮助较小，尽管中性粒细胞绝对计数大于10,000/mcL （大于 10 × 109/L）的儿童有较高的严重细菌感染风险。如果存在异型淋巴细胞，就可能存在病毒感染。如出现不成熟白细胞，就应进一步进行白血病评估。嗜酸性粒细胞增多可能提示寄生虫、真菌、肿瘤、过敏或免疫缺陷性疾病。
血沉和C反应蛋白是非特异性急性期反应物，是炎症的一般指标；血沉或C反应蛋白升高使人为发热的可能性较小。如果血沉和C反应蛋白是正常的，那么评估的步调就可以放缓。然而，对于非炎症病因的不明原因发热，血沉或C反应蛋白可能是正常的（参见表格不明原因发热的部分病因）。
对于不明原因发热的所有患儿，均应至少进行一次进行血培养，如果严重细菌感染的可疑度高，血培养的频率就应提高。具有任何感染性心内膜炎表现的患儿，应在24小时内进行三次血培养检查。血培养阳性，特别是S. aureus（金黄色葡萄球菌），应提高对隐匿性骨骼或内脏感染或感染性心内膜炎的警惕，随后进行骨扫描和/或心脏超声检查。
尿液分析和尿培养很重要，因为尿路感染是不明原因发热的儿童最常见的原因之一。不明原因发热的患儿即使肺部检查是正常的，也应进行胸部X线检查，以明确是否存在浸润和淋巴结肿大。检测血清电解质、BUN、肌酐和肝酶以明确是否累及肾脏和肝脏。因为原发性HIV感染或TB可以表现为FUO，因此应做HIV 血清学检测和结核菌素皮肤试验（使用纯化的蛋白质衍生物）或干扰素-γ释放试验。
基于检查结果，应选择性地进行其他检查：
粪便检查
粪便检查
骨髓检查
骨髓检查
特定感染的血清学检测
特定感染的血清学检测
需排查系统性风湿病及免疫缺陷性疾病
需排查系统性风湿病及免疫缺陷性疾病
影像学检查
影像学检查
稀便或近期旅行过的患儿，应确保进行大便培养或寄生虫和虫卵检查。Salmonella（沙门菌属）肠炎可以偶尔表现为不明原因发热不伴有腹泻。
小儿骨髓检查是诊断癌症（特别是白血病）或其他血液疾病（例如，噬血细胞病）最有帮助的检查，如患儿出现难以解释的肝脾肿大，淋巴结肿大或血细胞减少，应确保进行骨髓检查。
确保进行血清学检查，根据情况，包括但不限于EB病毒感染，巨细胞病毒感染，弓形体病，巴尔通体病（猫抓病），梅毒，和某些真菌或寄生虫感染。
对于年龄大于5岁，且具有明显风湿病家族史、系统性风湿病症状或体征或两者兼有的儿童，应进行抗核抗体（ANA）检查。ANA检测真阳性提示存在系统性风湿病基础病变，尤其指向系统性红斑狼疮。初次评估为阴性的患儿，应进行免疫球蛋白水平（IgG，IgA和IgM）检查。浓度低可能提示免疫缺陷病。浓度升高提示可能存在慢性感染或自身免疫病症。
只有当患儿出现与鼻窦、乳突和胃肠道这些部位相关的症状或体征时，应进行这些部位的成像，但是对于初次检查未能明确诊断的不明原因发热，则应确保进行这些检查。ESR或CRP升高、厌食和体重减轻的儿童应该进行检查以排除炎性肠病，尤其是当他们也有腹部症状，无论是否伴有贫血。然而，对于发热持续，而没有其他原因，并且可能是由于某些疾患例如腰大肌脓肿或猫抓病所引起的情况，应进行胃肠道成像。超声，CT和MRI对于评估腹部是有帮助的，可检测脓肿，肿瘤和淋巴结肿大。
中枢神经系统成像对于不明原因发热的患儿来说，通常是没有帮助的。对于存在持续性头痛，神经系统体征或是存在脑室腹膜内分流的儿童，应确保进行腰穿检查。
其他成像技术，包括骨扫描或标记的白细胞扫描，对于发热持续且没有其他解释，同时又怀疑存在可通过这些检查发现的病灶的某些特定患儿，可能有所帮助。
裂隙灯眼科检查对于某些不明原因发热的患儿来说，是有所帮助的，能够发现是否存在葡萄膜炎（例如，发生在幼年特发性关节炎）或白血病浸润。
活检（例如，淋巴结或肝）应限定于具有特定器官累及依据的儿童。
除非怀疑幼年特发性关节炎，否则不应将抗炎药或抗生素的经验性治疗用作诊断措施；在这种情况下，非甾体抗炎药 (NSAID) 的试验是推荐的一线治疗。 对抗炎药或抗生素的反应无助于将感染性疾病与非感染性疾病区分开来。 此外，抗生素可能会导致假阴性的培养结果，掩盖或延缓重要感染（例如，脑膜炎，脑膜感染，心内膜炎，骨髓炎）的诊断。
部分患者需住院治疗，包括可能遭受医疗儿童虐待的受害者（即看护者虚假报告或诱发发热）。

【婴儿和儿童发热的治疗】
根据潜在疾病进行治疗。
其他方面均健康的发热儿童不一定需要治疗。虽然退烧药可以使患儿感到舒适，但不会改变感染的过程。事实上，发热是感染引起的炎症反应的一个主要部分，可以帮助患儿抵抗感染。然而，大多数临床医师会使用退烧药减轻患儿的不适感，而且可以减轻有心肺疾病，神经系统疾病或热性惊厥病史的患儿的生理应激。
常规使用的退烧药物包括
对乙酰氨基酚
对乙酰氨基酚
对乙酰氨基酚更受青睐，因为布洛芬会减少胃内前列腺素的保护作用，而且若长期使用，会导致胃炎。流行病学研究表明，哮喘的发生与母婴使用对乙酰氨基酚和布洛芬之间可能存在关联。一项比较两者的随机药物试验表明，常规剂量的这些药物不会导致现有哮喘的恶化（1)。然而，问题仍然是在怀孕期间或儿童早期使用这些药物是否会增加患哮喘的风险。推荐在同一时间使用一种解热药。对于高热患儿，一些临床医师会交替使用这两种药物（例如，对乙酰氨基酚在上午6点、中午12点和下午6点给药，布洛芬在上午9点、下午3点和晚上9点给药）。但是不鼓励使用这种方法，因为护理人员可能混淆而无意超过推荐日剂量。阿司匹林应避免用于儿童，因为若某些病毒感染性疾病如流感和水痘存在的话，会增加患雷氏综合征的风险。
非药物治疗发热的方法包括将患儿置于温水或微温水中洗澡，使用冷敷，以及脱去患儿的衣服。儿童照看者应注意不能对患儿使用冷水浴，这样会导致不适而且会诱发寒战，也许反而会导致体温升高。只要水温比患儿的体温稍微低些，水浴就会导致患儿体温下降。

【应避免的事项】
强烈反对用异丙醇擦拭患儿身体，因为酒精可能会通过皮肤吸收导致中毒。
存在各种各样的偏方，有些事无害的（例如，将洋葱或土豆放到袜子里），有些会引起不适（例如，印花、拔火罐）。

【治疗参考文献】
1.Sheehan WJ, Mauger DT, Paul IM, et al：对乙酰氨基酚对比布洛芬在轻度持续性哮喘幼儿中的应用。N Engl J Med375(7):619–630, 2016.doi: 10.1056/NEJMoa1515990
1.Sheehan WJ, Mauger DT, Paul IM, et al：对乙酰氨基酚对比布洛芬在轻度持续性哮喘幼儿中的应用。N Engl J Med375(7):619–630, 2016.doi: 10.1056/NEJMoa1515990
大多数急性发热是由病毒感染引起的。
大多数急性发热是由病毒感染引起的。
急性发热的原因和评估因儿童年龄而异；对于幼儿来说，发热可能表明存在严重的、危及生命的感染，需要仔细评估。
急性发热的原因和评估因儿童年龄而异；对于幼儿来说，发热可能表明存在严重的、危及生命的感染，需要仔细评估。
少数年龄<36月，无局灶症状的发热儿童（主要是接种不完全的儿童），其血流中可能存在致病菌（隐性菌血症），并可能处于危及生命的感染的早期。
少数年龄<36月，无局灶症状的发热儿童（主要是接种不完全的儿童），其血流中可能存在致病菌（隐性菌血症），并可能处于危及生命的感染的早期。
出牙不会引起明显的发热。
出牙不会引起明显的发热。
退热药不能改变预后，但会使患儿感觉更好些。
退热药不能改变预后，但会使患儿感觉更好些。