标题：绞痛
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/symptoms-in-infants-and-children/colic
============================================================

绞痛是指在没有明确诱因的情况下，其他方面均健康的婴儿出现频繁且长时间的啼哭。
绞痛这一术语虽然提示是由肠道所引起的，但其病因仍旧未知。
绞痛通常在生后的第一个月内出现，在大约6周龄时发作频率达到最高，随后在3到4月龄时则明确且自发地消失。阵发性哭闹和易激怒在没有明显诱因的情况下发作，大致在白天或晚上的同一时间，并持续几个小时。少数婴儿几乎哭个不停。过度哭闹会引起吞气症，导致胃肠胀气和腹胀。典型绞痛婴儿的进食和体重增加良好，尽管用力的非营养性吸吮可能提示过度饥饿。
（参啼儿童啼闹。）

【绞痛的评估】
评估的目的是为了将绞痛与其他过度啼哭的原因区分开来, 尤其是一些严重和/或可治疗的医学疾患，例如
耳部感染
耳部感染
尿路感染
尿路感染
食物过敏
食物过敏
胃酸反流
胃酸反流
颅内压升高
颅内压升高
头发止血带综合征
头发止血带综合征
角膜擦伤
角膜擦伤
非意外伤害
非意外伤害
现病史应明确哭闹的发生时间和持续时间，以及对安抚的反应，从而判定婴儿的哭闹是否超过了正常的范围（6周龄的婴儿每天啼哭应在3小时以内）。此外，通过详细的问诊，有可能会发现哭闹其实并不是父母主要关心的问题，而仅仅只是以此而就诊，从而向医生咨询其他的问题，例如为以前孩子的夭折而忧虑，或是担心不能照顾好一个新的婴儿等。
系统回顾应寻找致病性疾病的症状，包括体温不稳定、便秘、腹泻和呕吐（胃肠道疾病）以及咳嗽、喘息和鼻塞（呼吸道感染）。
既往病史包括回顾患者的出生史、任何医疗问题、受伤史、用药史、发育情况及免疫接种状态。

【体格检查】
体格检查首先检查生命体征和生长参数，然后彻底检查是否有创伤或疾病的迹象。肠绞痛婴儿除可能因过度哭闹（检查时可能未出现）外，无其他新发现的体征。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
呕吐（尤其是呕吐物为喷射状或绿色、血性）
呕吐（尤其是呕吐物为喷射状或绿色、血性）
便秘或腹泻，特别是带有血液或粘液
便秘或腹泻，特别是带有血液或粘液
发烧或体温过低
发烧或体温过低
呼吸窘迫
呼吸窘迫
体重增长缓慢
体重增长缓慢

【临床表现解析】
通常情况下，绞痛的婴儿通常出现数日或数周反复发作的、每日均有的哭闹；在这一点上，相对于急性哭闹(1到2天）的婴儿而言，绞痛之外其他方面的病史和体格检查均正常的婴儿更让人放心。

【辅助检查】
如果病史和体格检查没有特别的异常，则不需要进行辅助检查。

【绞痛的治疗】
应该让父母消除顾虑，告知他们婴儿是健康的，哭闹并非由于父母照顾不当，绞痛会自然消退而不留下长期不良影响。医生应该表现出同情心，理解绞痛婴儿对父母来说是多么有压力的事情。
下列措施可能有所帮助：
短时间哭闹的婴儿可以通过抱起、轻摇或轻拍来安抚。
短时间哭闹的婴儿可以通过抱起、轻摇或轻拍来安抚。
有强烈吸吮要求的婴儿，在喂食后不久就哭闹：可能需要更长的吸吮时间（例如，一个安抚奶嘴）。
有强烈吸吮要求的婴儿，在喂食后不久就哭闹：可能需要更长的吸吮时间（例如，一个安抚奶嘴）。
如果奶瓶喂养时间<15到20分钟：应该使用孔较小的奶嘴，安抚奶嘴，或是二者同时使用，也可以使婴儿安静。
如果奶瓶喂养时间<15到20分钟：应该使用孔较小的奶嘴，安抚奶嘴，或是二者同时使用，也可以使婴儿安静。
对于特别好动、不安分的婴儿：矛盾的是，用襁褓包裹（例如，放在睡袋中）可能有效。
对于特别好动、不安分的婴儿：矛盾的是，用襁褓包裹（例如，放在睡袋中）可能有效。
婴儿秋千、音乐、轻噪声（例如，真空吸尘器、汽车引擎、衣服或头发干燥器）也可以起到镇静效果。由于疲劳常导致婴儿过度哭闹，父母也应知晓，当婴儿清醒时，应常规置于婴儿床内，以鼓励婴儿自我安抚并培养良好的睡眠习惯。
如果临床医生怀疑婴儿对牛奶蛋白不耐受，可以尝试使用低敏配方奶粉，但应避免频繁更换奶粉。有时，对于母乳喂养的婴儿，从母亲的饮食中去除牛奶或其他食物（特别是刺激性食物或物质[例如，咖啡、茶、可乐、巧克力、饮食补充剂]），或停用含有兴奋剂的药物（例如，减充血剂），可能会缓解症状。
绞痛指的是其他方面均健康，且无明确病因的婴儿过度哭闹。
绞痛指的是其他方面均健康，且无明确病因的婴儿过度哭闹。
绞痛通常在 3 至 4 个月时结束。
绞痛通常在 3 至 4 个月时结束。
通过病史及体格检查排除哭闹的病因；除非有特殊的发现，否则没有必要进行辅助检查。
通过病史及体格检查排除哭闹的病因；除非有特殊的发现，否则没有必要进行辅助检查。
可以尝试物理措施（例如，摇摆、摇荡、包裹），也可以改变饮食；对这些措施的反应各不相同，通常绞痛只会随着时间的推移而缓解。
可以尝试物理措施（例如，摇摆、摇荡、包裹），也可以改变饮食；对这些措施的反应各不相同，通常绞痛只会随着时间的推移而缓解。