标题：儿童腹泻
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pediatrics/symptoms-in-infants-and-children/diarrhea-in-children
============================================================

腹泻是指与小儿正常排便不同，排便次数增加或排水样便。
腹泻可能会伴随厌食，呕吐，体重急剧下降，腹痛，发热或便血。若腹泻比较严重或持续时间长，极有可能会出现脱水症状。即使没有脱水，慢性腹泻通常也会导致体重下降或体重不增。
腹泻是一种非常常见的儿科问题，腹泻和脱水导致全世界每年约120万人死亡（1）。在美国<5岁儿童住院病例中，腹泻约占9%。
成人腹泻在其他章节讨论

【参考文献】
1.GBD 2021 Diarrhoeal Diseases Collaborators.Global, regional, and national age-sex-specific burden of diarrhoeal diseases, their risk factors, and aetiologies, 1990-2021, for 204 countries and territories: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2021.Lancet Infect Dis.Published online December 18, 2024.doi:10.1016/S1473-3099(24)00691-1
1.GBD 2021 Diarrhoeal Diseases Collaborators.Global, regional, and national age-sex-specific burden of diarrhoeal diseases, their risk factors, and aetiologies, 1990-2021, for 204 countries and territories: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2021.Lancet Infect Dis.Published online December 18, 2024.doi:10.1016/S1473-3099(24)00691-1

【儿童腹泻的病理生理学】
腹泻的发病机制包括以下几个方面：
吸收不良
吸收不良
渗透性腹泻是胃肠道内不可吸收的溶质导致的，如乳糖不耐受。禁食2-3天渗透性腹泻即可停止。
分泌性腹泻是因某些物质（例如，细菌毒素）导致肠道内氯离子和水分泌增加导致的。分泌性腹泻不会因禁食而停止。
炎症性腹泻常合并有能够引起肠黏膜炎症或溃疡的疾病（例如，克罗恩病，溃疡性结肠炎）。这种腹泻会导致血浆、血清蛋白、血液和粘液的大量流出，并增加粪便体积和液体含量。
吸收不良性腹泻可能继发于渗透性腹泻或分泌性腹泻，或一些导致肠道表面积减少的疾病。某些疾病如胰腺功能不全和短肠综合征，以及一些加速肠内容物通过时间的疾病引起的腹泻是由吸收减少导致的。

【儿童腹泻的病因】
腹泻的病因和意义（见表儿童腹泻的某些病因）因其是急性（<2周）或慢性（>2周）而异。大多数腹泻是急性的。
急性腹泻通常由以下原因引起：
使用抗生素
使用抗生素
食物过敏
食物过敏
食物中毒
食物中毒
大多数传染性胃肠炎是由病毒引起的；然而，任何肠道病原体都可能引起急性腹泻。
慢性腹泻通常由以下原因引起：
饮食因素
饮食因素
炎症性肠病
炎症性肠病
慢性腹泻也可能是由组织结构紊乱和那些妨碍消化或吸收的疾病引起的。

【儿童腹泻的某些病因】
儿童腹泻的某些病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
抗生素（例如，广谱抗生素，多种联合抗生素）
腹泻发作与抗生素服用之间的时间关系
病史和体格检查
细菌（例如：Campylobacter（弯曲杆菌）属 ，Clostridioides difficile（原称Clostridium difficile）（艰难梭菌），Escherichia coli（大肠杆菌）[能引起溶血尿毒症性综合征]，Salmonella（沙门氏菌）属，Shigella（志贺菌）属，Yersinia enterocolitica（耶尔森菌））*
发热，血便，腹痛
可能出现瘀点或苍白（在患有溶血性尿毒症综合征的患者中）
动物接触史（大肠杆菌）或爬行动物接触史（大肠杆菌）
生食服用史（难辨梭状芽孢杆菌）
近期 （<2月）抗生素使用（艰难梭菌）
日间护理中心爆发
粪便培养
粪便白细胞
如果患者出现不适，需进行全血细胞计数，肾功能检查，和血培养。
病人近来使用过抗生素，则进行大便C. difficile（艰难梭菌）毒素检测。
食物过敏或食物中毒
过敏：进食后数分钟至数小时内出现荨麻疹，唇肿，腹痛，呕吐，腹泻，呼吸困难
中毒：摄入污染的食物后数小时出现恶心，呕吐，腹痛，腹泻
病史和体格检查
寄生虫（例如，Giardia intestinalis[lamblia]（贾第鞭毛虫[兰伯贾第虫]），Cryptosporidium parvum（隐孢子虫））*
腹胀及腹部痉挛，大便难闻，食欲减退
可能的旅行史，污水使用史
大便卵清蛋白及寄生虫镜检
粪便抗原或PCR检测
病毒（例如，星状病毒属，杯状病毒，肠腺病毒，轮状病毒）*
无血性腹泻<5天，无血便
常常发生呕吐
可能发烧
接触感染者
存在可能的感染季节
病史和体格检查
先天性巨结肠肠炎
出生后胎便排出延迟>48小时
可能有长期便秘史
胆汁性呕吐，腹胀，病态
腹部X线检查
钡剂灌肠
直肠活检
短肠综合征
肠切除病史（例如，坏死性小肠结肠炎，肠扭转，或先天性巨结肠症）
病史和体格检查
乳糖不耐症
腹胀，肛门排气增多，暴发性腹泻
乳制品摄入后腹泻
病史和体格检查
有时行氢呼气试验
有时进行大便还原物质检测（检查碳水化合物）以及大便pH检测（<6.0表示大便中含有碳水化合物）
牛奶蛋白不耐受（牛奶蛋白过敏）
腹泻或便秘
生长与体重增长迟滞（旧称发育不良）
当牛奶蛋白质被消除，症状消失
有时需内窥镜或结肠镜检查
摄入过多果汁
果汁或含糖饮料过量摄入史（每天>120～180毫升[4～6盎司]）
病史和体格检查
儿童慢性非特异性腹泻（幼儿腹泻）
年龄 6 个月至 5 岁
3-10次稀便/天，通常是在白天清醒时排便，有时是在进食后立即排便
有时在粪便中能够见到未消化的食物
正常生长，体重增加，活动和食欲
病史和体格检查
免疫缺陷（例如，HIV感染，IgA缺乏症，或IgG缺乏症）
复发性皮肤，呼吸道或肠道感染的病史
体重减低或体重增长缓慢
HIV检测
全血细胞计数
免疫球蛋白浓度
炎症性肠病（例如，克罗恩病，溃疡性结肠炎）
血便，痉挛性腹痛，体重下降，厌食
可能出现关节炎，口腔溃疡，皮肤病变，直肠裂隙
嗜酸性胃肠炎
腹痛，恶心，呕吐，体重下降
全血细胞计数提示嗜酸性细胞增多
有时检测IgE水平
内窥镜和/或结肠镜检查
乳糜泻（麸质肠病）
添加小麦辅食后开始有症状（通常在4-6月龄后）
生长和体重迟缓
反复腹痛
腹泻或便秘
全血细胞计数
乳糜泻的血清学筛查（组织谷氨酰胺转氨酶IgA抗体）
内窥镜下十二指肠活检
囊性纤维化
生长和体重迟缓
反复肺炎或喘息
脂肪泻和恶臭的粪便
腹胀，肠胃胀气
72小时粪便脂肪排泄
发汗试验
基因检测
肠病性肢端皮炎
有时出现牛皮癣状皮疹，口角炎
便秘伴大便失禁
大便失禁
腹部X线检查
*也可引起慢性腹泻
PCR=聚合酶链式反应。
*也可引起慢性腹泻
PCR=聚合酶链式反应。

【儿童腹泻的评估】
现病史应重点询问大便的性质，频率和持续时间，以及是否伴有发热、呕吐、腹痛或大便带血等伴随症状。 询问父母患儿近期（2个月内）的抗生素使用情况。临床医生应明确饮食成分（例如果汁摄入量、高糖或含山梨醇的食物）任何硬便或便秘史都应被记录。医生应当评估感染的危险因素（例如，近期旅游史；可疑食物接触史；近期动物接触史如宠物园动物、爬行动物，或与有类似症状的人群接触史）。
系统回顾应注意并发症的症状及腹泻的原因。并发症的症状包括体重减轻，排尿次数减少以及液体摄入情况（脱水）。病因包括与饮食相关（食物过敏）的荨麻疹；鼻息肉，鼻窦炎和生长迟缓（囊性纤维化）；关节炎，皮肤病损和肛裂（炎症性肠病）。
既往病史应评估患者及家族成员中已知的诱发疾病（如免疫功能低下、囊性纤维化、乳糜泻、炎症性肠病），以及短肠综合征 —— 其常与早产相关的坏死性小肠结肠炎病史有关。

【体格检查】
应对可能提示有脱水（心动过速，低血压）和发热的重要体征进行检查。
综合评估包括对嗜睡或窘迫征象的检查。应记录生长参数和生长曲线。
因为腹部检查可能会引起不适，合理的做法是从头部开始检查。体格检查应关注黏膜部位，评估它们是干燥的还是潮湿的。鼻息肉；眼、鼻、口周围牛皮癣样皮炎；口腔溃疡，这些都应该注意。
四肢检查应注意皮肤弹性，毛细血管充盈时间，是否有淤点、紫癜、其他皮肤病损（例如，结节性红斑、坏疽性脓皮病）、皮疹、红斑、关节肿胀。
腹部检查要注意腹部是否膨隆，是否有压痛，肠鸣音的性质（例如，高调，正常，缺失）。
生殖器检查重点在于是否存在皮疹。
肛门检查应注意是否有肛裂或溃疡性病变。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
心动过速，低血压，嗜睡（明显脱水），以及体重较之前记录的体重减轻
心动过速，低血压，嗜睡（明显脱水），以及体重较之前记录的体重减轻
胆汁性呕吐
胆汁性呕吐
极重的腹部压痛和腹胀
极重的腹部压痛和腹胀
瘀斑和/或苍白
瘀斑和/或苍白

【临床表现解析】
抗生素相关性，感染后和解剖学相关性腹泻根据病史通常可以清楚诊断。腹泻的时间窗可以帮助鉴别急慢性腹泻。判断腹泻的急慢性程度也是很重要的。大多数急性腹泻病例都有病毒病因，病程较短，会引起发热和非出血性腹泻。然而，细菌性腹泻会引起严重的后果；临床表现包括发热，出血性腹泻，并可能会引起淤点或紫癜样皮疹。
慢性腹泻的症状不一，一些不同的病因可能会引发相同的症状。例如，克罗恩病和乳糜泻均可导致口腔溃疡，好多疾病都可引起皮疹，而且任何一种疾病都能导致生长发育不良。若病因不清，应根据临床发现进一步行检查（见表儿童腹泻的某些病因）。

【实验室检查】
对于大多数急性自限性腹泻，实验室检查都不是必须的。然而，若临床评估提示腹泻病因不是病毒性腹泻，应直接对可疑病因进行检查（见表儿童腹泻的某些病因）。

【儿童腹泻的治疗】
针对腹泻的具体病因进行治疗（例如，乳糜泻应给与无麸质饮食）。
一般治疗应重点放在补液上，通常可以口服补液。只有少数情况下才需要静脉输液。（注意：止泻药〔例如，洛哌丁胺〕不推荐给婴幼儿应用。）
口服补液盐（ORS）应包含复合碳水化合物（或2%葡萄糖）和50～90 mEq/L（50～90 mmol/L）钠。运动饮料、苏打水、果汁等饮料不符合补液标准故不作为口服补液盐。它们通常含有太少的钠和太多的碳水化合物，无法利用钠/葡萄糖共转运，而过量碳水化合物的渗透作用可能会导致额外的液体通过腹泻流失。
ORS 是世界卫生组织推荐的，在美国和许多其他国家无需处方即可广泛获得。药店和超市也有售预混溶液。
如果孩子同时也呕吐，则少量多次使用，起始剂量5mL/5分钟，逐渐增加剂量至耐受量（见口服补液）。如果孩子没有呕吐，则初始量不受限制。这两种情况下，轻度脱水按50mL/kg补液，中度脱水按100mL/kg补液，均需在4小时内完成。每次腹泻应额外补充口服补液10 mL/kg（最多240 mL）。 4小时后脱水需要重新评估。如果脱水症状仍存在，应给予相同液体量反复补液。

【饮食与营养】
对于急性腹泻的患儿，一旦补液完成而且不再呕吐，就应该给患儿以与年龄相匹配的饮食成分。婴儿可重新给予母乳喂养或配方奶喂养。
对于童年的慢性非特异性腹泻（幼儿腹泻），应增加膳食脂肪和纤维，而液体摄入量（尤其是果汁）应减少。
对于慢性腹泻的其他病因，应注意维持合理的营养，尤其是脂溶性维生素。
腹泻是儿科常见疾病。
腹泻是儿科常见疾病。
胃肠炎是最常见的病因。
胃肠炎是最常见的病因。
急性腹泻一般没有必要进行实验室检查。
急性腹泻一般没有必要进行实验室检查。
如果腹泻严重或持续时间长，可能会导致脱水。
如果腹泻严重或持续时间长，可能会导致脱水。
口服补液对大多数患者都是有效的。
口服补液对大多数患者都是有效的。
不推荐给婴幼儿应用止泻剂（例如，洛哌丁胺）。
不推荐给婴幼儿应用止泻剂（例如，洛哌丁胺）。