标题：石棉肺
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pulmonary-disorders/environmental-and-occupational-pulmonary-diseases/asbestosis
============================================================

（另请参阅石棉相关疾病概述和环境与职业性肺病概述。）
石棉是一种天然存在的硅酸盐族，其耐热性和结构特性在建筑和造船材料、汽车刹车和一些纺织品中很有用。石棉主要有两类：蛇纹石（包括温石棉）和角闪石（包括铁石棉、青石棉、直闪石、透闪石和阳起石）。
石棉肺是由于石棉暴露引起的一种间质性肺疾病。从接触病毒到发病的潜伏期通常为 20 至 40 年。接触石棉时间越长、接触强度越大，患者出现石棉沉滞症的时间越早。

【危险因素】
直接职业接触仍然是导致石棉相关疾病的主要原因。在大多数发达国家，石棉的使用量在过去几十年中有所下降。旧建筑材料和一些产品中仍然存在石棉，如今，大多数职业接触发生在对以前安装的含石棉产品的维修、翻新、拆除或维护过程中。过去，工作场所的暴露水平通常要高得多。
传统上接触风险最高的职业包括建筑行业（绝缘工、管道安装工、木匠、电工、屋顶工、石膏板工）、维修工人、造船厂工人和海军人员、锅炉制造工和熔炉工、汽车制动机械师以及从事石棉开采和加工的个人。

【石棉沉着病的病理生理学】
肺泡巨噬细胞试图吞噬吸入的纤维，继而释放细胞因子和生长因子，引发炎症反应、氧化损伤和胶原沉积，最终导致组织纤维化。石棉纤维也可直接对肺组织产生毒性作用。
发生此疾病的危险性通常与石棉暴露的时间和程度，以及吸入纤维的类型、长度和厚度有关 (1)。

【病理生理学参考文献】
1.Solbes E, Harper RW.Biological responses to asbestos inhalation and pathogenesis of asbestos-related benign and malignant disease.J Investig Med2018;66(4):721-727.doi:10.1136/jim-2017-000628
1.Solbes E, Harper RW.Biological responses to asbestos inhalation and pathogenesis of asbestos-related benign and malignant disease.J Investig Med2018;66(4):721-727.doi:10.1136/jim-2017-000628

【石棉肺的症状和体征】
最常见的临床表现是逐渐进行性劳力性呼吸困难、干咳和疲劳。
一般来说，石棉肺会在多年内缓慢进展，并且在停止接触后仍可能继续进展。
严重者可导致终末期纤维化和右心室衰竭（肺心病）。

【石棉沉着病的诊断】
胸部x光片或最好是高分辨率胸部CT
胸部x光片或最好是高分辨率胸部CT
有时肺泡灌洗或肺活检
有时肺泡灌洗或肺活检
石棉沉着症的诊断基于石棉接触史和胸部 X 光检查或高分辨率 CT。病史应包括患者发病时间、持续时间以及患者接触的类型和强度。
胸部 X 线检查显示双侧线性网状混浊，提示纤维化，通常位于下叶周围，伴或不伴纤维化胸膜改变。胸部 CT 在识别胸膜和实质异常方面具有更高的敏感性，通常显示肺纤维化的常见间质性肺炎模式。蜂窝状病变可能累及中、下肺区，意味着疾病进入晚期。
国际劳工组织体系（International Classification of Radiographs of Pneumoconioses）用于根据阴影的大小、形状、位置和丰富程度来表征尘肺病的存在和严重程度。石棉肺会产生以下叶为主的网状混浊。肺门和纵隔淋巴结肿大以及结节状混浊并非此病特征，其出现常提示其他诊断。
肺功能检查可能会出现限制、一氧化碳 (DLCO) 扩散能力降低和/或轻度气流阻塞。这些结果是非特异性的，但有助于确定疾病的严重程度。
来自肺标本的完整石棉体。
Image courtesy of David W.Cugell, MD.
石棉沉着病中蜂窝状的网状变化。
Image courtesy of David W.Cugell, MD.
当诊断不确定时，支气管肺泡灌洗或肺活检可能有用。石棉纤维和/或石棉体的展示可以帮助支持诊断，但非必需。

【石棉沉着病的治疗】
支持治疗
支持治疗
目前尚无特异性治疗方法患者应避免进一步接触石棉。
管理是支持性的，包括在有需要时使用补充氧气以及及时治疗呼吸道感染。用于其他间质性肺疾病的抗纤维化药物和免疫疗法可能有效。
肺康复锻炼可以对有功能损伤的患者有所帮助。
患有晚期疾病的患者可能有资格接受肺移植。
接种流感、COVID-19和肺炎疫苗对石棉肺患者很重要。

【石棉沉着症的预后】
预后各不相同；石棉沉滞病通常会在多年内缓慢进展。许多患者症状轻微，预后良好，但有些患者出现进行性呼吸困难，少数患者出现呼吸衰竭和右心室衰竭。
石棉沉着症患者患肺癌（通常是非小细胞肺癌）的风险显着增加。此外，石棉和吸烟对肺癌风险具有协同效应。所有形式的吸入石棉都与肺癌风险升高有关。

【预防石棉沉着病】
预防措施包括消除接触、在职业和非职业环境中进行石棉清除（或减量），以及戒烟。考虑到吸烟和接触石棉会导致肺癌的协同风险，戒烟至关重要。
虽然没有针对石棉肺肺癌筛查的具体建议，但根据一般人群的建议，符合肺癌筛查资格的患者应进行年度筛查。
尽管石棉的使用量有所下降，但由于疾病发病潜伏期较长（20至40年），石棉沉滞症仍然是一个重要的公共卫生问题。
尽管石棉的使用量有所下降，但由于疾病发病潜伏期较长（20至40年），石棉沉滞症仍然是一个重要的公共卫生问题。
诊断基于石棉接触史和间质性肺病的放射学证据。
诊断基于石棉接触史和间质性肺病的放射学证据。
治疗主要是支持性的；戒烟很重要。
治疗主要是支持性的；戒烟很重要。