标题：空气污染相关性疾病
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pulmonary-disorders/environmental-and-occupational-pulmonary-diseases/air-pollution-related-illness
============================================================

空气污染在很大程度上造成了一些了不利的健康影响。环境空气污染对肺功能的影响很大，可诱发哮喘和使COPD（慢性阻塞性肺病）加重，增加肺癌发生风险。空气污染也增加了急性心血管事件 （如心肌梗死）、中风和发展成冠状动脉疾病的风险。生活在交通繁忙地区的人们受到污染相关健康影响的风险较高。
污染可能会影响建筑物内部或外部的空气。室内和室外空气污染的原因可能不同。
（也可以看看环境和职业性肺病概述。)
空气污染的主要成分是
二氧化氮（来自化石燃料燃烧）
二氧化氮（来自化石燃料燃烧）
臭氧（来自日光对二氧化氮和碳氢化合物的影响）
臭氧（来自日光对二氧化氮和碳氢化合物的影响）
一氧化碳
一氧化碳
空气颗粒物污染
空气颗粒物污染
硫氧化物
硫氧化物
室外空气污染是造成室内空气污染的重要因素。此外，室内空气污染的重要来源还包括环境烟草烟雾、室内烹饪（包括燃气灶）、建筑、装修等。用于烹饪和取暖的生物质燃料（例如木材、动物粪便、农作物）的燃烧是依赖生物质燃料的国家的重要污染源。
美国环境保护署 (EPA) 针对可能危害人类健康或环境的所谓标准空气污染物（氮氧化物、臭氧、硫氧化物、一氧化碳、铅、颗粒物）制定了环境空气质量标准。除一氧化碳和铅外，美国环保局规定的所有标准污染物都会导致气道过度反应。长期接触引起气道过敏的物质可能会增加普通人群（尤其是儿童）的呼吸道感染和呼吸道症状，并可能降低肺功能。
臭氧是烟雾的主要成分，是一种呼吸道强刺激剂和强氧化剂。臭氧浓度往往是在夏季，并在上午晚些时候和下午早些时候最高。短期暴露可引起呼吸困难，胸痛，以及气道反应性。经常在臭氧污染高环境下参加户外活动的儿童更容易患哮喘。长期暴露于臭氧可使肺功能产生永久性轻度的下降。
含大量硫磺成分的化石燃料燃烧产生的硫氧化物，可产生高可溶性的酸性气溶胶，容易沉积在上呼吸道。这些硫氧化物可引发气道炎症反应，可能增加发生慢性支气管炎的危险性，并诱发支气管收缩。
氮的氧化物主要来自汽车尾气，与呼吸道刺激和哮喘有关。
一氧化碳是化石燃料不完全燃烧的产物，通过与血红蛋白结合而干扰向组织输送氧气。室外不太可能出现极高浓度的一氧化碳。
随着从机动车汽油中去除铅，空气中的铅含量明显下降。
空气颗粒物污染是由化石燃料（尤其是柴油）燃烧产生的复杂混合物。野火烟雾是颗粒空气污染的另一个重要来源，可以影响距火源数百英里的人口。颗粒可具有局部和全身炎症作用，这与它们对肺部和心血管健康的影响是一致的。与大颗粒相比，较小的PM2.5（直径<2.5微米的颗粒物）每单位质量产生的炎症反应更强。人们普遍认为，颗粒物空气污染会增加全因死亡率，尤其是心血管和呼吸道疾病引起的死亡率。
除了是颗粒物的重要来源外，野火烟雾还含有二氧化碳、水蒸气、一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化物和微量矿物质。
空气污染数据引发了人们对直径更小颗粒（<0.1微米，即<100纳米）潜在健康影响的担忧，这些颗粒包括通过受控工程过程制造的纳米颗粒，以及偶然产生的超细颗粒。某些纳米颗粒和超细颗粒可诱导动物模型的氧化应激反应、气道炎症和毒性反应，并与哮喘患者呼吸道症状加重有关。

【预防空气污染相关疾病】
空气污染是全球死亡的主要原因（1）。预防或减少接触室外空气污染物对于急性和慢性风险控制至关重要。
应对患者进行有关空气质量资源（例如美国的airnow.gov）的教育，并应鼓励他们定期检查所在地的空气质量，根据空气质量警报中的建议调整活动。
风险调整的例子包括减少剧烈的户外运动和/或在空气质量较差的日子呆在配备高效微颗粒空气 (HEPA) 过滤系统的室内空间（2）。
还建议减少与吸烟和烹饪等室内污染源的接触，并优化通风。

【预防参考文献】
1.Fuller R, Landrigan PJ, Balakrishnan K, et al.Pollution and health: a progress update [published correction appears inLancet Planet Health2022 Jun 14].Lancet Planet Health2022;6(6):e535-e547.doi:10.1016/S2542-5196(22)00090-0
1.Fuller R, Landrigan PJ, Balakrishnan K, et al.Pollution and health: a progress update [published correction appears inLancet Planet Health2022 Jun 14].Lancet Planet Health2022;6(6):e535-e547.doi:10.1016/S2542-5196(22)00090-0
2.Sorensen C, Lehmann E, Holder C, et al.Reducing the health impacts of ambient air pollutionBMJ2022; 379 :e069487.doi:10.1136/bmj-2021-069487
2.Sorensen C, Lehmann E, Holder C, et al.Reducing the health impacts of ambient air pollutionBMJ2022; 379 :e069487.doi:10.1136/bmj-2021-069487