标题：急性嗜酸细胞性肺炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pulmonary-disorders/interstitial-lung-diseases/acute-eosinophilic-pneumonia
============================================================

与慢性嗜酸性粒细胞性肺炎不同，急性嗜酸性粒细胞性肺炎是一种急性疾病，通常不会复发。关于该病发病率的资料有限，但一般认为其罕见。一项针对美国现役军人的研究报告显示，其发病率约为每10万人年9例（1）。急性嗜酸细胞性肺炎可发生于任何年龄段，但最常见于20～40岁的患者，男女之比为2:1。
病因尚不清楚，但急性嗜酸性肺炎可能是一种对某些诱因的超敏反应，如吸入有毒烟雾、药物或感染（2）。香烟或其他烟雾暴露尤其是新吸烟者，以及空气中细小的沙漠沙粒或沙尘似乎是诱因（1）。然而在许多情况下，无法确定病因，并且是特发性的。可能有哮喘和过敏性疾病病史。由于其罕见性，它通常是一种排除性诊断。

【参考文献】
1.Shorr AF, Scoville SL, Cersovsky SB, et al.Acute eosinophilic pneumonia among US Military personnel deployed in or near Iraq.JAMA2004;292(24):2997-3005.doi:10.1001/jama.292.24.2997
1.Shorr AF, Scoville SL, Cersovsky SB, et al.Acute eosinophilic pneumonia among US Military personnel deployed in or near Iraq.JAMA2004;292(24):2997-3005.doi:10.1001/jama.292.24.2997
2.Allen J, Wert M.Eosinophilic Pneumonias. J Allergy Clin Immunol Pract.2018;6(5):1455-1461.doi:10.1016/j.jaip.2018.03.011
2.Allen J, Wert M.Eosinophilic Pneumonias. J Allergy Clin Immunol Pract.2018;6(5):1455-1461.doi:10.1016/j.jaip.2018.03.011

【急性嗜酸细胞性肺炎的症状和体征】
急性嗜酸性粒细胞性肺炎引起短期（通常<7天）的急性发热性疾病。症状包括干咳、呼吸困难、全身乏力、肌痛、盗汗和胸膜炎性胸痛。
体征包括呼吸急促、发热（通常>38.5°℃）、低氧血症以及双肺底部吸气相爆裂音，偶尔在用力呼气时可闻及干啰音。
急性嗜酸细胞性肺炎可迅速进展为急性呼吸衰竭，需要机械通气。少数情况下，可能会发生分布性（高动力）休克。

【急性嗜酸细胞性肺炎的诊断】
高分辨CT
高分辨CT
通常包括全血细胞计数（CBC）与分类和胸膜液分析（如有积液）
通常包括全血细胞计数（CBC）与分类和胸膜液分析（如有积液）
排除其他自身免疫性或感染性急性肺炎病因
排除其他自身免疫性或感染性急性肺炎病因
需进行支气管镜灌洗，少数情况需要活检
需进行支气管镜灌洗，少数情况需要活检
急性嗜酸性粒细胞性肺炎是一个排除性诊断，需要排除已知的嗜酸性粒细胞性肺炎病因（例如，药物和毒素诱导、蠕虫和真菌感染相关、嗜酸性肉芽肿性多血管炎、高嗜酸性粒细胞综合征、肿瘤）。
对具有急性肺炎症状并进展为呼吸衰竭对抗生素不敏感的患者往往需要考虑急性嗜酸细胞性肺炎诊断。根据临床表现和常规检查结果诊断，由支气管镜检查确诊。
与慢性嗜酸性粒细胞性肺炎不同，全血细胞计数及分类通常不能显示嗜酸性粒细胞计数显著升高。红细胞沉降率（ESR）和IgE水平可能升高，但这些指标缺乏特异性。
胸部X线片最初可能仅显示轻微的网状影或磨玻璃样密度增高影（或密度增高），常伴有Kerley B线。发病时也可见孤立的肺泡模糊影（约25%的病例）或网状影（约25%的病例）。与慢性嗜酸性粒细胞性肺炎不同，急性嗜酸性粒细胞性肺炎的肺部阴影并不特征性地局限于肺外周。2/3的病人出现少量胸腔积液，常为双侧性。
高分辨率CT见双侧、随机分布、斑片状磨玻璃或网状影。
胸水检查见明显嗜酸细胞增多以及高pH。
肺功能检查不具有诊断意义，但常显示限制性通气功能障碍，同时伴有肺一氧化碳弥散量（DLCO）降低。
若患者临床状况稳定可耐受操作，应进行支气管镜检查以进行灌洗。支气管肺泡灌洗液常见嗜酸细胞数量和比例增高（>25%）。很少需要活检，通常仅用于对系统性糖皮质激素反应不佳或无法通过支气管肺泡灌洗排除感染性病因的患者。活检最常见的组织病理学特征包括嗜酸性粒细胞浸润，伴有急性和机化性弥漫性肺泡损伤。

【急性嗜酸细胞性肺炎的治疗】
全身性糖皮质激素
全身性糖皮质激素
有时机械通气
有时机械通气
有些急性嗜酸细胞性肺炎患者自发地改善。然而大多数患者需要大剂量口服泼尼松治疗。对于呼吸衰竭的患者，静脉注射甲泼尼龙为首选。若存在低氧性呼吸衰竭，需启动机械通气；通气方式的选择（如插管）取决于病变范围。
如果立即开始治疗，急性嗜酸性肺炎的预后通常良好；通常在 1 至 2 天内对糖皮质激素有反应，并在 4 至 8 周内完全康复。影像学改善滞后于临床反应。胸腔积液较肺实质实变影吸收更慢。