标题：吸入性肺炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/pulmonary-disorders/pneumonia/aspiration-pneumonitis-and-pneumonia
============================================================

(参见肺炎概述。）
误吸可引起肺部炎症(化学性肺炎)、感染(细菌性肺炎或肺脓肿)或气道阻塞(由于机械性阻塞或反射性气道痉挛)。微量吸入少量上呼吸道分泌物很常见；然而，这种吸入的物质会被正常的肺防御机制清除。当保护下呼吸道的能力受损和/或吸入大量气体时，使用术语吸入性肺炎。溺水也可能引起肺部发炎。
误吸的危险因素包括
意识水平受损（例如，由于药物过量、酒精中毒、癫痫发作）
意识水平受损（例如，由于药物过量、酒精中毒、癫痫发作）
吞咽困难（因食道和/或喉部疾病、神经系统疾病引起）
吞咽困难（因食道和/或喉部疾病、神经系统疾病引起）
胃肠道装置和操作（例如，鼻胃管置入）
胃肠道装置和操作（例如，鼻胃管置入）
呼吸道装置和操作（例如，气管插管——见呼吸机相关性肺炎）
呼吸道装置和操作（例如，气管插管——见呼吸机相关性肺炎）
心脏骤停和复苏
心脏骤停和复苏

【病理生理】

【化学性肺炎】
多种物质吸入后可对肺部产生直接的毒性作用或刺激炎症反应的发生。胃酸就是这样一种最常见的吸入物质，其他包括石油产物（特别是低黏滞度的，如凡士林）和通便油（如矿物油、蓖麻油、液状石蜡）。石油产品和泻药油可引起类脂性肺炎。吸入汽油和煤油也可引起化学性肺炎（见碳氢化合物中毒）。
胃内容物引起的损伤主要归因于胃酸，尽管大量食物和其他摄入物质（如用于治疗过量的活性炭）也具有危害性。胃酸可引起气道和肺的化学性灼伤，导致支气管迅速收缩、肺不张和水肿。 症状常在几天内自发缓解，也可进展为急性呼吸窘迫综合征。约25%的患者会发生细菌重复感染。

【吸入性肺炎】
健康人常常吸入少量口腔分泌物，但机体正常的防御机制可清除这些物质而不产生后遗症。如吸入量较大，或发生于肺部防御功能受损的患者，常可引起肺炎和（或）肺脓肿。老年人更易发生误吸，因为与年龄增长相关的状况（如使用镇静剂）和其他疾病（如神经系统疾病、吞咽障碍）会改变意识状态。误吸有时也会并发脓胸（见胸腔积液）。
革兰氏阴性肠源性病原体和口腔厌氧菌是吸入性肺炎的最常见病原体。发生吸入的临床环境可以决定其微生物学特征，链球菌和厌氧菌更常见于社区获得性肺炎，而革兰氏阴性杆菌和耐甲氧西林Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）（MRSA）则在医院获得性肺炎中占主导地位。牙周病容易引发厌氧菌感染。

【症状和体征】
症状和体征包括
呼吸困难
呼吸困难
胸部不适
胸部不适
胃内容物引起的化学性肺炎可导致急性呼吸困难伴咳嗽，有时咳粉红色泡沫痰，并出现呼吸急促、心动过速、发热、弥漫性或局限性湿啰音以及哮鸣音。吸入油或凡士林引起的肺炎可能无症状，仅在胸部X线检查时偶然发现，也可表现为低热、体重逐渐减轻和湿啰音。吸入性肺炎的发病情况多种多样，由厌氧菌引起的吸入性肺炎可呈亚急性发展。
胸部X线检查
胸部X线检查
对于吸入性肺炎，胸部X线常显示浸润影，多见于（但并非仅限于）下垂肺段，即下叶的上基底段或后基底段，或上叶的后段。对于误吸相关的肺脓肿，胸部X射线可显示一个空洞性病变。增强计算机断层扫描（CT）对吸入性肺炎和肺脓肿更敏感且更特异。在肺脓肿中，增强 CT 将显示充满液体或具有气液平面的圆形病变。吸入性肺炎和肺炎在临床病程上有所不同，但影像学上无法区分。
对于吸入油或凡士林的患者，胸部X线表现多样；实变、空洞形成、间质或结节状浸润、胸腔积液及其他改变可能缓慢进展。CT 扫描可显示实变影和结节内的脂肪衰减。
持续的误吸可表现为进食后经常清嗓子或有痰的咳嗽。有时，没有任何迹象提示误吸的存在，只能通过食道钡餐造影排除潜在的吞咽障碍。
部分不明原因的吸入性化学性肺炎和吸入性肺炎患者应接受检查，以排查潜在的吞咽障碍。
支持性治疗
支持性治疗
吸入性肺炎的治疗是支持性的，通常包括补充氧气和机械通气。通常会对目击或已知有胃内容物吸入的患者使用抗生素；然而，研究并不支持这种做法。首选方法是密切观察，如果临床病程表明随后出现细菌重复感染，则开具抗生素。如果患者病情迅速好转，也可以停止早期经验性抗生素治疗。
应避免使用可能引起类脂性肺炎的有毒物质。个案报告提示，全身性皮质类固醇可能对吸入油或凡士林且病情严重的患者有益。
对于吸入性肺炎，建议使用β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂；莫西沙星或克林霉素仅用于对青霉素过敏的患者（1）。如果在医院环境中发生误吸，可以使用碳青霉烯或哌拉西林/他唑巴坦；如果存在耐甲氧西林金黄色葡萄球菌该病原体的风险因素，则添加对其有效的药物。治疗时间通常为1周(2)。
肺脓肿的治疗包括使用抗生素，有时需经皮或手术引流。许多从业者继续抗生素治疗，直到胸片显示完全消退或只有小的、稳定的、残留的异常。

【治疗参考文献】
1.Metlay JP, Waterer GW, Long AC, et al: Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired Pneumonia.An Official Clinical Practice Guideline of the American Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America.Am J Respir Crit Care Med200(7): e45–e67, 2019.https://doi.org/10.1164/rccm.201908-1581ST
1.Metlay JP, Waterer GW, Long AC, et al: Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired Pneumonia.An Official Clinical Practice Guideline of the American Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America.Am J Respir Crit Care Med200(7): e45–e67, 2019.https://doi.org/10.1164/rccm.201908-1581ST
2.Mandell LA, Niederman MS: Aspiration Pneumonia.N Engl J Med380(7):651–663, 2019.doi:10.1056/NEJMra1714562
2.Mandell LA, Niederman MS: Aspiration Pneumonia.N Engl J Med380(7):651–663, 2019.doi:10.1056/NEJMra1714562
预防误吸的策略对于护理和整体临床结果很重要。对于意识水平降低的患者，避免经口进食及药物，床头抬高> 30度可能有所帮助。停用镇静药物。
长期以来，一直建议吞咽困难患者（由于中风或其他神经系统疾病）遵循特殊质地的饮食，以尝试降低误吸风险，但几乎没有确凿的证据表明这是有效的。言语病理学家或许能够通过特定策略（如下巴内收等）训练患者，以降低误吸风险。对于严重吞咽困难的患者，常使用经皮胃造瘘或空肠造瘘管，但尚不清楚这种策略是否能真正降低误吸风险，因为患者仍可能吸入口腔分泌物，并且胃造瘘管饲可能发生反流。
对于反复吸入的患者，优化口腔卫生及牙医定期护理可能有助于预防肺炎或肺脓肿的发生。
应对一些不明原因吸入性肺炎和吸入性肺炎患者进行潜在的吞咽功能障碍评估。
应对一些不明原因吸入性肺炎和吸入性肺炎患者进行潜在的吞咽功能障碍评估。
吸入性肺炎应使用抗生素治疗；而吸入性肺炎的治疗主要是支持性的。
吸入性肺炎应使用抗生素治疗；而吸入性肺炎的治疗主要是支持性的。
利用各种措施对吸入进行二级预防是患者护理的重要组成部分。
利用各种措施对吸入进行二级预防是患者护理的重要组成部分。