标题：急性细菌性结膜炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/eye-disorders/conjunctival-and-scleral-disorders/acute-bacterial-conjunctivitis
============================================================

大多数细菌性结膜炎是急性炎症；慢性细菌性结膜炎症可由衣原体感染造成的，很少数情况下是由莫拉杆菌感染造成的。衣原体性结膜炎包括沙眼和成人包涵性结膜炎或新生儿包涵体结膜炎。
（参见结膜炎概述。）

【急性细菌性结膜炎的病因】
细菌性结膜炎的病原通常有金黄色葡萄球菌，肺炎链球菌，嗜血杆菌种属，卡他莫拉菌, 少数情况下是由沙眼衣原体感染造成的。Neisseria gonorrhoeae奈瑟淋球菌引起淋球菌性结膜炎，这种结膜炎常常是由有生殖器感染的性接触所致。
新生儿眼炎病因为母亲的淋球菌或者衣原体感染。经感染产道出生的新生儿约30%出现新生儿结膜炎（1）。

【病因参考文献】
1.Laga M, Plummer FA, Nzanze H, et al.Epidemiology of ophthalmia neonatorum in Kenya.Lancet.1986;2(8516):1145-1149.doi:10.1016/s0140-6736(86)90544-1
1.Laga M, Plummer FA, Nzanze H, et al.Epidemiology of ophthalmia neonatorum in Kenya.Lancet.1986;2(8516):1145-1149.doi:10.1016/s0140-6736(86)90544-1

【急性细菌性结膜炎的症状和体征】
典型地单侧发病，但经常很快在数天内累及对侧眼。
分泌物为典型的脓性。
该照片显示细菌性结膜炎患者的眼眶周围红斑、水肿和脓性分泌物（见于颞睫毛上）。瘙痒通常不是特征性表现。
DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY
球结膜和睑结膜高度充血、肿胀。一般不出现结膜下斑块状出血、球结膜水肿、畏光和耳前淋巴结肿大。眼睑水肿常常为中度。
成人淋球菌性结膜炎在接触病原后12～48小时发病。典型表现为严重的眼睑水肿、球结膜水肿和大量脓性分泌物。罕见的并发症包括角膜溃疡形成、脓肿、穿孔，全眼球炎甚或失明。
此图像显示淋球菌性眼炎。 症状和体征有眼睑水肿，球结膜水肿和脓性分泌物，在分娩后2〜5天发生。
DR M.A.ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY
新生儿淋球菌性结膜炎的临床症状通常在分娩后2至5天内出现，若存在产前胎膜早破情况则可能更早显现。新生儿沙眼衣原体眼炎的症状在出生后 5 到 14 天内出现。两种新生儿眼炎的表现均为双侧发病，严重的乳头状结膜炎伴有眼睑水肿、球结膜水肿和黏液脓性分泌物。

【急性细菌性结膜炎的诊断】
眼科检查
眼科检查
有时需结膜涂片或刮片培养
有时需结膜涂片或刮片培养
结膜炎的诊断以及细菌性、病毒性和非感染性结膜炎(见表急性结膜炎的鉴别诊断要点) 的鉴别诊断通常依靠临床。然而，根据临床标准，通常很难区分细菌性结膜炎和病毒性结膜炎，因为通常会具有相似的症状。
在症状严重、或有免疫功能低下的患者、或者初始治疗失败的患者、或者易感眼球（如角膜移植术后、Graves眼部引起的眼球突出）等情况下，应该进行细菌涂片以及细菌培养检查。涂片和结膜刮片应进行显微镜下检查和革兰氏染色以明确细菌类型，Giemsa染色以明确是否存在衣原体性结膜炎 (见成人包涵体性结膜炎)中特征性结膜上皮细胞嗜碱性胞浆包涵体

【急性结膜炎的鉴别诊断要点】
急性结膜炎的鉴别诊断要点
分泌物/细胞类型
眼睑水肿
淋巴结受累
脓性/多形核白细胞
通常不需要治疗
清晰的/单核细胞
通常存在
通常不需要治疗
清晰的，黏液性，丝状/嗜酸细胞
中到重度
轻微至强烈

【急性细菌性结膜炎的治疗】
局部抗生素用于葡萄球菌属、肺炎链球菌和流感嗜血杆菌引起的感染
局部抗生素用于葡萄球菌属、肺炎链球菌和流感嗜血杆菌引起的感染
全身抗生素用于淋球菌和衣原体感染
全身抗生素用于淋球菌和衣原体感染
细菌性结膜炎传染性高，应该遵循标准的感染控制流程。
临床医生如果他们采取以下措施，则可以避免传播感染：
使用消毒擦手液或正确洗手（完全起泡手，至少20秒钟洗手，冲洗干净，然后用纸巾关掉水）
使用消毒擦手液或正确洗手（完全起泡手，至少20秒钟洗手，冲洗干净，然后用纸巾关掉水）
检查患者后消毒设备
检查患者后消毒设备
患者需要进一步检查：
触摸眼睛或鼻腔分泌物后，使用消毒擦手液和/或彻底洗手
触摸眼睛或鼻腔分泌物后，使用消毒擦手液和/或彻底洗手
触摸受感染的眼睛后，避免触摸未感染的眼睛
触摸受感染的眼睛后，避免触摸未感染的眼睛
避免共用毛巾或枕头
避免共用毛巾或枕头
避免在泳池中游泳
避免在泳池中游泳
若怀疑为细菌性结膜炎的常见致病菌（如葡萄球菌属，肺炎链球菌，或流感嗜血杆菌），多数临床医师会采用经验性广谱局部抗生素治疗（如0.5% 莫西沙星滴剂，或其他氟喹诺酮类药物，或甲氧苄啶/多粘菌素 B，每日 2 至 4 次，持续 7 至 10 天）（1）。治疗2～3天后症状缓解不明显时，提示可能为耐药菌感染、病毒感染或者是过敏性结膜炎。应做培养和药敏实验（如果先前未做的话），根据结果指导后续治疗。
当出现严重的眼睑水肿和大量脓性分泌物时，应怀疑淋病性结膜炎。由于淋病患者通常合并衣原体生殖道感染，因此成人淋球菌性结膜炎需要联合治疗。单次肌注头孢曲松1 g联合阿奇霉素1 g口服一次（用于治疗可能的衣原体合并[沙眼]感染），若存在阿奇霉素过敏，则改用多西环素100mg口服，每日两次，持续7天。不建议使用氟喹诺酮类药物，因为目前耐药性已经广泛存在。在全身治疗的基础上局部可应用500u/g杆菌肽或0.3%庆大霉素眼膏，每2小时1次。性伴侣也应该治疗。需要对患者进行其他性传播感染的评估，并且需要通知当地公共卫生部门（至少在美国需如此）。
新生儿出生时每只眼睛常规使用红霉素眼膏可有效预防淋球菌性眼炎，但无法预防衣原体性眼炎（参见新生儿结膜炎的预防）。尽管进行了预防性治疗，如果新生儿仍然发生眼炎，则可能需要系统性治疗。对于淋球菌感染，新生儿使用头孢曲松或头孢噻肟治疗。对于衣原体感染，新生儿使用琥珀酸乙基红霉素或阿奇霉素进行治疗。父母亲也应接受治疗。（参见新生儿结膜炎的治疗。）

【治疗参考文献】
1.Cheung AY, Choi DS, Ahmad S, et al.Conjunctivitis Preferred Practice Pattern.Ophthalmology.2024;131(4):P134-P204.doi:10.1016/j.ophtha.2023.12.037
1.Cheung AY, Choi DS, Ahmad S, et al.Conjunctivitis Preferred Practice Pattern.Ophthalmology.2024;131(4):P134-P204.doi:10.1016/j.ophtha.2023.12.037
急性细菌性结膜炎与病毒性结膜炎的区别在于，存在脓性分泌物、不存在球结膜水肿和耳前淋巴结肿大。
急性细菌性结膜炎与病毒性结膜炎的区别在于，存在脓性分泌物、不存在球结膜水肿和耳前淋巴结肿大。
需要区别治疗的细菌性结膜炎包括新生儿结膜炎、淋菌性结膜炎、沙眼和包涵性结膜炎 （衣原体结膜炎的一种）。
需要区别治疗的细菌性结膜炎包括新生儿结膜炎、淋菌性结膜炎、沙眼和包涵性结膜炎 （衣原体结膜炎的一种）。
诊断通常是基于临床。
诊断通常是基于临床。
治疗包括预防传播措施和抗生素治疗（局部用药，如氟喹诺酮，但淋球菌和衣原体引起的除外）。
治疗包括预防传播措施和抗生素治疗（局部用药，如氟喹诺酮，但淋球菌和衣原体引起的除外）。