标题：过敏性结膜炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/eye-disorders/conjunctival-and-scleral-disorders/allergic-conjunctivitis
============================================================


【过敏性结膜炎的病因】
急性过敏性结膜炎是由于对特定抗原的I型超敏反应引起的。
季节性过敏性结膜炎（枯草热性结膜炎）是空气中树木、花草或种子等植物的霉菌孢子或花粉引起的。一般春天、夏末或者早秋是发病高峰期，冬天一般消退——与引起过敏反应植物的生命周期有关。
常年性过敏性结膜炎（特应性结膜炎，特应性角结膜炎）是尘螨、动物毛屑和其它非季节性过敏原引起的。这些过敏原，尤其是那些室内的过敏原，一般引起常年的反应。
春季角结膜炎是一种更加严重的、很可能是过敏源性的结膜炎。最常见于5～20岁的男性，多伴有湿疹、哮喘，或季节性过敏反应。 春季角膜结膜炎通常在每年春季复发，秋冬季消退。许多儿童一旦成年后就不再出现这种结膜炎。

【过敏性结膜炎的症状和体征】

【过敏性结膜炎】
过敏性结膜炎患者诉有
双眼轻度至重度瘙痒，时伴有灼热感
双眼轻度至重度瘙痒，时伴有灼热感
结膜充血
结膜充血
光敏感（严重者畏光）
光敏感（严重者畏光）
眼睑水肿
眼睑水肿
水样或者纤维样分泌物
水样或者纤维样分泌物
常伴有鼻炎。 许多患者还患有其他特应性疾病，如湿疹，过敏性鼻炎或哮喘。
这张照片显示了一名过敏性结膜炎患者的双侧眶周水肿，轻度皮炎主要发生在上下眼睑和结膜红斑。 也可能出现瘙痒和透明分泌物。
DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY
特征性体征包括结膜水肿、充血和分泌物。球结膜呈半透明、蓝色、增厚。水肿和特征性睑皮炎伴有充血，水肿和内侧上睑苔藓样硬化，然后下睑皮肤苔藓样硬化，是常见表现。
长期的眼痒能导致长期的揉搓眼睑，使眼周色素沉着和睑皮炎。

【季节性和常年性结膜炎】
季节性和常年性结膜炎患者上睑结膜细小乳头增生，表现为天鹅绒样外观。
更严重的病例，睑结膜出现大的乳头，结膜瘢痕化，角膜出现新生血管和瘢痕，视力因此受到不同程度的影响。

【春季角结膜炎】
通常以上睑结膜受累为主，但有时球结膜也受到累及。
睑结膜型有方形、坚硬、扁平且排列紧密的淡红色到灰色的“鹅卵石样”乳头，发生在上睑的睑结膜。未受累的球结膜呈乳白色。
球结膜（角膜缘）型的角膜周围球结膜增厚并呈灰白色。分泌物为黏稠的黏液，含有大量嗜酸性粒细胞。
3-11%的患者发生角膜溃疡，会引起疼痛和畏光加重（1）。 还可见其它角膜变化（如中央混浊）和角膜缘嗜酸性粒细胞的白色沉积物（Horner-Trantas点）。
图示春季结膜炎是一种过敏性结膜炎，通常在上睑结膜产生坚硬、扁平且堆积紧密的浅粉红色到浅灰色的“鹅卵石样”乳头状突起(箭头所示)。

【症状和体征】
1.Bonini S, Coassin M, Aronni S, Lambiase A.Vernal keratoconjunctivitis.Eye (Lond).2004;18(4):345-351.doi:10.1038/sj.eye.6700675
1.Bonini S, Coassin M, Aronni S, Lambiase A.Vernal keratoconjunctivitis.Eye (Lond).2004;18(4):345-351.doi:10.1038/sj.eye.6700675

【过敏性结膜炎的诊断】
眼科检查
眼科检查
结膜炎的诊断以及细菌性、病毒性和非感染性结膜炎(见表急性结膜炎的鉴别诊断要点) 的鉴别诊断通常依靠临床。
过敏性结膜炎上睑或者下睑结膜刮片可发现嗜酸细胞；但很少需要这种检查。

【急性结膜炎的鉴别诊断要点】
急性结膜炎的鉴别诊断要点
分泌物/细胞类型
眼睑水肿
淋巴结受累
脓性/多形核白细胞
通常不需要治疗
清晰的/单核细胞
通常存在
通常不需要治疗
清晰的，黏液性，丝状/嗜酸细胞
中到重度
轻微至强烈

【过敏性结膜炎的治疗】
对症治疗
对症治疗
局部抗组胺药物、非甾体抗炎药、肥大细胞稳定剂或者联合治疗
局部抗组胺药物、非甾体抗炎药、肥大细胞稳定剂或者联合治疗
顽固病例可用局部皮质类固醇或者环孢素
顽固病例可用局部皮质类固醇或者环孢素
有时口服抗组胺药物
有时口服抗组胺药物
避免接触已知过敏原、冷敷和使用人工泪液可以减轻过敏性结膜炎的症状，抗原脱敏治疗偶尔有效。 局部非处方抗组胺药（如酮替芬）在轻症患者有效。如果上述药物效果不明显，可以单独或联合应用处方类局部抗组胺药（如奥洛他定、贝他斯汀、氮卓斯汀、西替利嗪）、肥大细胞稳定剂（如奈多罗米、色甘酸钠）或非甾体类抗炎药（如酮咯酸）。
局部皮质类固醇（例如，洛氟米松、氟美松、醋酸泼尼松龙）在顽固病例或需要快速缓解症状时可能有用。由于局部皮质类固醇可引起潜在眼单纯疱疹病毒感染的发作，可能继而导致角膜溃疡和穿孔；长期使用还可能导致青光眼和白内障，因此必须在眼科医生指导和监测下才能应用。局部应用环孢霉素滴眼可以有所帮助。将皮质类固醇或他克莫司软膏涂在皮肤上是非常有效的治疗眼睑特应性皮炎的方法。
口服抗组胺药（例如非索非那定、西替利嗪、羟嗪）可能有帮助，尤其是当患者有其他过敏症状（例如流鼻涕）时。
季节性过敏性结膜炎很少需要多种药物或间歇性局部应用皮质类固醇治疗。
过敏性结膜炎通常由空气中的过敏原引起，可以是季节性或常年性。
过敏性结膜炎通常由空气中的过敏原引起，可以是季节性或常年性。
症状包括瘙痒、眼睑水肿、粘液性或水性分泌物，有时有季节复发病史。
症状包括瘙痒、眼睑水肿、粘液性或水性分泌物，有时有季节复发病史。
诊断通常是基于临床。
诊断通常是基于临床。
治疗包括泪液补充剂和外用药物（通常是抗组胺药、非甾体抗炎药、肥大细胞稳定剂或he'yong）。
治疗包括泪液补充剂和外用药物（通常是抗组胺药、非甾体抗炎药、肥大细胞稳定剂或he'yong）。