标题：角膜溃疡
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/eye-disorders/corneal-disorders/corneal-ulcer
============================================================


【角膜溃疡的病因】
角膜溃疡有多种病因(见表角膜溃疡的病因)。单纯疱疹性角膜炎单独讨论。
细菌性溃疡最常见的原因是隐形眼镜磨损，很少是由于外伤性磨损或继发感染引起的单纯疱疹性角膜炎。对治疗的反应主要取决于细菌种类，溃疡可能特别难以治疗。
溃疡的病程各不相同。引起的溃疡棘阿米巴（也最常见于戴隐形眼镜时接触受污染的水）和真菌（最常见于植物材料的创伤）是惰性的但进行性的，而由铜绿假单胞菌（最常见于隐形眼镜佩戴者）迅速发展，导致深度和广泛的角膜坏死。佩戴角膜接触镜入睡或者角膜接触镜消毒不充分可以导致角膜溃疡(见接触镜: 护理和并发症)。

【角膜溃疡的病因】
角膜溃疡的病因
非外伤性角膜异常
大疱性角膜病变（如大泡破裂）
黏膜类天疱疮（由于角膜上皮干细胞衰竭导致倒睫和持续的角膜上皮缺损）
单纯疱疹性角膜炎, 初级（病毒）
单纯疱疹性角膜炎，伴有继发性（如细菌或真菌）重叠感染
干眼，原发性
继发性干眼症（例如，干燥综合征）
神经营养性角膜炎
沙眼（继发性倒睫）
角膜损伤
角膜擦伤
穿透性角膜外伤
角膜异物（很少见）
角膜接触镜（佩戴过夜和/或消毒不当时最常见）
眼睑异常
慢性睑缘炎
眼睑闭合不全（如由于兔眼症、周围面神经麻痹，外伤后眼睑组织缺损，或者眼球突出）
营养缺乏
蛋白营养不良
维生素A缺乏

【角膜溃疡的病理生理学】
溃疡的特征是角膜上皮缺损，伴有炎症浸润，以及角膜基质的炎症，有时甚至坏死。角膜溃疡恢复后留有瘢痕组织，引起角膜混浊和视力下降。如果不治疗，角膜溃疡可能出现多种并发症，如葡萄膜炎、角膜穿孔伴虹膜脱出、前房积脓、全眼球炎和眼球萎缩等。偶尔即使获得最好的治疗，尤其是延误进行的话，也可能会发生上述的并发症。角膜溃疡越深，症状和并发症越严重。

【角膜溃疡的症状和体征】
早期结膜充血、眼痛、异物感、畏光和流泪等症状可能比较轻微。
角膜溃疡早期为角膜上皮缺损，荧光素染色可着色，以及角膜浅层暗灰色、局限混浊灶（代表一种渗透）。随后溃疡化脓和坏死形成中央凹陷的溃疡灶。角膜周围常有明显的结膜充血。更严重的角膜溃疡可以向周围角膜蔓延和（或）向深层蔓延。 此外，在这些情况下，可能会出现前房积脓（前房中的分层白细胞 [WBC]）。 病程长的患者从角膜缘长入血管（称为角膜新生血管）。
上图显示细菌性角膜溃疡伴不透明度（通常为灰白色不透明度，但照片中为黄绿色，因为它被荧光素染色），显示角膜上皮缺损。患者也有结膜充血。前房积聚积聚在前房内的前房积聚积聚在下前房（箭头）中。下图显示1周强化局部抗生素治疗后的改善情况。
Images courtesy of Sadeer Hannush, MD.
棘阿米巴Acanthamoeba角膜溃疡常常疼痛剧烈，可表现为短暂性角膜上皮缺损、多灶性角膜基质浸润，后期出现大的环形浸润灶。真菌性角膜溃疡比细菌性角膜溃疡病程更长，表现为致密的浸润灶，偶尔在浸润灶周围可以出现多个分散的孤立小病灶（卫星灶）。树突状溃疡的特点是单纯疱疹性角膜炎。

【角膜溃疡的诊断】
裂隙灯检查
裂隙灯检查
诊断依靠裂隙灯检查，荧光素染色角膜出现浸润灶并且伴有上皮缺损时诊断为角膜溃疡。除了小的溃疡外，所有的溃疡都应该用一次性15号刀片，无菌抹刀，或细小镊子进行刮片培养（应由眼科医生操作）。刮片的显微镜检查可以明确棘阿米巴。

【角膜溃疡的治疗】
初始采用经验性局部广谱抗生素治疗
初始采用经验性局部广谱抗生素治疗
根据病原使用对应的抗生素治疗
根据病原使用对应的抗生素治疗
角膜溃疡的治疗包括使用抗菌药物、睫状肌麻痹剂，有时还可使用皮质类固醇（1）。不管何种病因的角膜溃疡治疗，最初应该用0.5%莫西沙星或者0.3-0.5%加替沙星治疗小的溃疡，大的病灶（尤其是接近角膜中央的病灶）应用加强浓度（高于库存浓度）的抗生素眼药水如15mg/mL妥布霉素和50mg/mL头孢唑啉。 早期需要频滴（如每15分钟滴1次共4次，然后每1小时滴1次）。角膜溃疡严禁遮盖，因为遮盖造成光线暗、温度高的局部环境有利于细菌繁殖，而且影响局部药物应用。
单纯疱疹采用三氟尿苷或更昔洛韦凝胶治疗。最好使用眼药水，但如果患者不能可靠地滴眼药水或没有眼药水，则可以使用口服药物，例如伐昔洛韦或阿昔洛韦。
真菌感染用局部抗真菌滴剂治疗，例如 5% 游霉素（丝状真菌的首选药物，例如镰刀菌)，两性霉素 B 0.15%（酵母的首选药物，例如，念珠菌)，或有时使用 1% 的伏立康唑（效果较差但范围最广）。深部感染可能需要添加口服伏立康唑、酮康唑、氟康唑或伊曲康唑。
如果棘阿米巴确诊后，治疗可包括外用丙脒、新霉素、聚六亚甲基双胍或洗必泰，并辅以咪康唑、克霉唑，或口服酮康唑或伊曲康唑。滴眼液每1～2小时1次直到临床表现有所改善后逐渐减量至每天4次，持续数月直到所有炎症反应都已经缓解。目前聚亚己基双胍和洗必泰没有现成的眼科制剂，但药房可以专门配置。口服米替福新可用于顽固病例。
所有的角膜溃疡患者，也可加用睫状肌麻痹药，如1％阿托品眼药水或者0.25％东莨菪碱眼药水，每日三次，以减少角膜溃疡的疼痛症状和减少虹膜后粘连。严重病例可能需要进行角膜感染上皮清创术甚至穿透性角膜移植术。在家中使用眼药水有困难或患有大的、中央性或难治性溃疡的患者可能需要住院治疗。
非常有选择性的患者可以用皮质类固醇滴剂辅助治疗（例如醋酸泼尼松龙）。局部皮质类固醇并未改善瘢痕体征和最终视敏度。局部皮质类固醇确实可以显着减轻疼痛和畏光，并加速视力的恢复。由于溃疡恶化的风险非常小，因此仅当患者需要尽快恢复正常功能（例如工作、驾驶）时才需要添加局部皮质类固醇。值得注意的是，如果怀疑或诊断为 HSV 角膜炎，则禁用局部皮质类固醇。这种治疗只能由眼科医生开处方，并应限于临床和微生物学证据显示对抗微生物治疗有良好反应并且可以严密随访的患者。

【治疗参考文献】
1.Weiner G: Confronting corneal ulcers.American Academy of Ophthalmology.Eye Net MagazineJuly 2012.
1.Weiner G: Confronting corneal ulcers.American Academy of Ophthalmology.Eye Net MagazineJuly 2012.
引起角膜溃疡的原因包括角膜感染（包括佩戴角膜接触镜）、眼外伤、眼睑异常和营养缺乏。
引起角膜溃疡的原因包括角膜感染（包括佩戴角膜接触镜）、眼外伤、眼睑异常和营养缺乏。
溃疡可伴角膜周围充血和前房白细胞堆积（前房积脓）。
溃疡可伴角膜周围充血和前房白细胞堆积（前房积脓）。
除了最小的溃疡外所有溃疡均应做病原体培养，通常由眼科医生进行。
除了最小的溃疡外所有溃疡均应做病原体培养，通常由眼科医生进行。
治疗通常包括频繁的（如全天候每1到2小时）使用局部抗微生物药物。
治疗通常包括频繁的（如全天候每1到2小时）使用局部抗微生物药物。