标题：眼球突出
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/eye-disorders/symptoms-of-ophthalmic-disorders/proptosis
============================================================

这张照片显示了一名女性因脑膜瘤而略微凸出的左眼（眼球突出）。
DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY
眼球突出或突眼症是指眼球向前突出的状况。可能导致面部和眼睛外观变化的疾病类似于眼球突出，但不是甲状腺功能亢进症没有浸润性眼病、库欣病和严重的肥胖。

【眼球突出的病因】
成人最常见的病因是Graves病（见表眼球突出的一些病因），可引起眼眶组织水肿和淋巴浸润。
小儿最常见的病因是眼窝蜂窝织炎。

【眼球突出的部分病因】
眼球突出的部分病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
Graves眼病
眼部症状：眼痛，流泪，干眼，刺激感，畏光，眼外肌肌力下降导致复视，由于压迫视神经引起视力下降
全身症状：心悸，焦虑，食欲旺盛，体重减轻，失眠，甲状腺肿大，胫骨前粘液性水肿（见甲状腺功能亢进）。
甲状腺功能检查
有时行眼眶 CT 或 MRI
颈内动脉海绵窦瘘或者硬脑膜海绵窦瘘
搏动性眼球突出伴有眼眶的杂音
MR血管造影
海绵窦栓塞
眼肌麻痹，头痛，上睑下垂，视力下降，发热
脑和眼眶的 CT 或 MRI
先天性青光眼
流泪，眼睑痉挛，眼红
（这本身不是眼球突出，而是眼球增大。）
由眼科医生测量眼压，进行眼底镜检查
眼眶蜂窝织炎
眼红，发热，疼痛，视力下降，眼外肌运动受限或者疼痛
通常为单侧发病
眼眶CT或MRI
眼部肿瘤（如淋巴瘤，血管瘤，血管畸形）
视力下降，复视，疼痛
眼眶MRI或CT成像
球后出血，眶室综合征
视力下降，复视，疼痛，眼外肌麻痹，危险因素
立即进行眼眶CT检查或根据临床表现进行治疗
蝶骨-眼眶脑膜瘤
疼痛，头痛，视野缺损，眼肌麻痹
颅底MRI或CT

【眼球突出的评估】
起病的速度可能提示诊断。突发性单侧眼球突出提示眶内出血（见于手术后、球后注射后或者外伤后）或者眼眶、鼻窦的炎症。2～3周内发生的眼球突出提示慢性炎症或者眼眶炎性假瘤（非新生性细胞浸润和增殖）；更慢的发展过程提示眼眶肿瘤。
甲状腺功能亢进的典型眼部表现还包括眼睑退缩、眼睑迟落、上睑颞侧张开和凝视，但不属于浸润性眼病的表现。其他体征包括眼睑发红和结膜充血。因突眼使得过多的眼表区域长期暴露于空气引起角膜干燥，可能造成角膜感染和溃疡。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
眼痛或眼红
眼痛或眼红
视力下降
视力下降
搏动性眼球突出
搏动性眼球突出
新生儿眼球突出
新生儿眼球突出

【辅助检查】
突眼症可通过眼球突出度测量法确诊，该方法测量骨性眼眶外侧角与角膜之间的距离；正常值通常<20毫米，但会因年龄、性别和种族存在一定差异（1）。眼眶CT或者MRI常用于明确诊断以及辨别单侧眼球突出的结构病因。怀疑Graves眼病的患者应行甲状腺功能检查。

【评估参考文献】
1.Migliori ME, Gladstone GJ.Determination of the normal range of exophthalmometric values for black and white adults.Am J Ophthalmol.1984;98(4):438-442.doi:10.1016/0002-9394(84)90127-2
1.Migliori ME, Gladstone GJ.Determination of the normal range of exophthalmometric values for black and white adults.Am J Ophthalmol.1984;98(4):438-442.doi:10.1016/0002-9394(84)90127-2

【突yan的治疗】
严重的病例需要湿润保护角膜。当润滑措施不足以保护角膜时，可能需施行手术加强眼表保护或者减轻眼球突出。系统性糖皮质激素（如泼尼松）常用于控制由甲状腺眼病或炎性眼眶假瘤引起的水肿和眶部充血。根据病因不同选择其它治疗手段。与甲状腺眼病相关的突眼症不受甲状腺疾病治疗的影响，但可能随时间推移而减轻。肿瘤必须手术切除。选择性栓塞术，或很少情况下气阀植入手术，可能对涉及海绵窦的动静脉瘘有效。
成人双侧眼球突出最常见的病因是Graves病所致的甲状腺眼病。
成人双侧眼球突出最常见的病因是Graves病所致的甲状腺眼病。
急性单侧眼球突出提示感染或血管病症（如出血、瘘管、海绵窦血栓形成）。
急性单侧眼球突出提示感染或血管病症（如出血、瘘管、海绵窦血栓形成）。
慢性单侧眼球突出提示肿瘤。
慢性单侧眼球突出提示肿瘤。
当怀疑为Graves病时进行CT或MRI和甲状腺功能检测。
当怀疑为Graves病时进行CT或MRI和甲状腺功能检测。
对暴露的角膜使用润滑剂。
对暴露的角膜使用润滑剂。