标题：膳食补充剂概述
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/special-subjects/dietary-supplements/overview-of-dietary-supplements
============================================================

在所有整合、补充和替代疗法中，膳食补充剂是最常被使用的，这主要是因为它们广泛可得、相对便宜，且无需咨询医疗专业人员即可购买。
在美国，食品药品监督管理局 (FDA) 对膳食补充剂的监管与处方药和非处方药不同。美国食品药品监督管理局监管膳食补充剂的质量控制与良好生产规范，但并不确保其活性成分的标准化或疗效。相比之下，处方药和非处方药受1962年《基福弗-哈里斯修正案》监管，该法案要求制造商提供药物的安全性和有效性证据。

【膳食补充剂的定义】
在美国，1994年的《膳食补充剂健康与教育法》（DSHEA）将膳食补充剂定义如下（1）：
含有维生素、矿物质、药草或其他植物成分、氨基酸或者其他已知的食物成分可作为正常膳食补充的任何产品（除外烟草），其形式可为丸剂、胶囊、片剂或液体。
含有维生素、矿物质、药草或其他植物成分、氨基酸或者其他已知的食物成分可作为正常膳食补充的任何产品（除外烟草），其形式可为丸剂、胶囊、片剂或液体。
此外，某些激素如脱氢异雄酮（DHEA，雄激素和雌激素）的前体和褪黑素，被认定为膳食补充剂而不是处方药。

【膳食补充剂标签】
膳食补充剂的标签在全球范围内并未标准化，不同国家或地区存在显著差异。例如，在美国《膳食补充剂健康与教育法案》要求产品标签将产品标明为膳食补充剂，并告知消费者该补充剂的相关声称未经美国食品药品监督管理局评估。说明书同时必须列出其中每种成分的名称、含量、总量，植物成分必须说明从何部位提取。
制造商可以对产品的结构和功能（如有益于尿路健康）进行说明，但是不能在说明中提到或者暗示其产品可作为药物或者治疗手段（如治疗尿路感染）。如果该信息有有效数据证明其不虚假或具有误导性，则可在标准化产品标签上注明有效期。

【膳食补充剂的安全性和有效性】
膳食补充剂的安全性和功效监管在全球范围内差异很大。
例如，在美国，食品药品监督管理局（FDA）并不要求膳食补充剂的生产商证明其产品的安全性或有效性，尽管补充剂必须具有安全历史（例如，该成分存在于食品供应中）。补充剂的制造商和经销商必须通过MedWatch系统（一项医疗产品安全报告计划）向美国食品药品监督管理局报告严重不良事件。
大多数使用膳食补充剂的人认为它们对一般健康有益，并且对治疗和/或预防特定疾病安全有效。这种有利的看法可能是因为膳食补充剂是天然的（即从植物或动物中提取），而且一些在传统医学实践中已经使用了几个世纪。
尽管基于临床的研究数量在增加，但大多数补充剂尚未经过严格研究。有关部分正在进行的临床试验的信息可从NIH National Center for Complementary and Integrative Health（NCCIH）美国国家补充和整合健康中心获取。
对于大多数膳食补充剂，表明安全性或有效性的证据来自
传统shi'yong
传统shi'yong
体外shi'yan
体外shi'yan
病例报告
病例报告
动物研究
动物研究

【膳食补充剂的纯度和标准化】
缺乏对膳食补充剂的监管和政府监控引发了人们对制造商产品声明可靠性的担忧。补充剂可能不含有制造商声称的成分或活性成分的量。该类补充剂还可能含有未标示的成分，这些成分可能是惰性的，也可能具有危害性（如天然毒素、细菌、农药、铅或其他重金属、未获批准的染料等）；此外，若使用整株草药进行研磨或提取，其所含活性成分的含量亦可能存在较大差异。顾客存在摄入过少或者过多，甚至没有摄入活性成分的危险性。大多数草药产品是几种物质的混合物，且最活跃的成分通常未知。
缺乏标准化不仅导致不同制造商的产品之间存在差异，而且同一制造商的不同批次之间也可能存在差异。这些产品的差异使实施严格的临床试验，并比较不同检验结果的工作举步维艰。然而，有些产品可能已经过标准化，在说明书中可能会包含其标准化设计。
美国补充剂生产法规包括《食品和膳食补充剂现行良好生产规范（CGMPs）》和《人用食品生产、包装或储存现行良好生产规范》。这些规则加强了保持生产设施和设备清洁以及原材料纯净和无污染的标准。CGMPs还确保对成品恰当的说明，包装和储存。

【膳食补充剂的其他关注点】
其他需要考虑的内容包括
膳食补充剂对常规药物的替代使用
膳食补充剂对常规药物的替代使用
补充剂的稳定性（尤其是植物类）
补充剂的稳定性（尤其是植物类）
补充剂与药物或疾病状态之间的相互作用
补充剂与药物或疾病状态之间的相互作用
导致cuo'wu诊断
导致cuo'wu诊断
相关的信息大多来自于零星的药物相互作用的个案报道（见表可能的膳食补充剂-药物相互作用）和一些研究报告。
虽然有这些问题，许多患者还是强烈相信饮食补充剂的益处并且持续服用，不论是否有医生的指导。患者可能不欲透露，甚至故意隐瞒他们使用饮食补充剂的情况。因此，在门诊病史的询问中必须定期的直接问及过去和新近整合、补充、替代疗法的情况，包括饮食补充剂的使用情况。部分医师在临床实践中会纳入补充剂的使用，其原因包括：补充剂已被证实具有一定疗效；希望确保那些无论如何都会使用补充剂的患者能够在安全的指导下使用；以及医师本人认为该类补充剂是安全且有效的。
有关补充剂使用最被关注的问题如下：
安慰剂效应可以模拟真实的疗效，特别是如果患者和/或医师坚信补充剂xiao'guo。
安慰剂效应可以模拟真实的疗效，特别是如果患者和/或医师坚信补充剂xiao'guo。
补充剂治疗反应，安慰剂介导的或以其他方式，可能被误为证据，证实了特定的，可能是不正确的诊断。
补充剂治疗反应，安慰剂介导的或以其他方式，可能被误为证据，证实了特定的，可能是不正确的诊断。
对于患者提出对膳食补充剂安全性的咨询，我们现在能用于指导的数据极少。但是有些专家相信，与全球膳食补充剂使用的总量相比，所引起的问题相对很少。因此，这些专家建议从知名制造商处购买补充剂。
手册中讨论的补充剂包括常用的补充剂、有一定疗效证据的补充剂或有安全问题的补充剂。更完整的信息可通过NIH National Center for Complementary and Integrative Health获得。

【一些可能的膳食补充剂-药物相互作用*】
一些可能的膳食补充剂-药物相互作用*
饮食补充剂
受影响的药物
选定的相互作用
印度人参
甲状腺激素
可能会增加甲状腺激素水平
降血糖药
可能会将血糖降低到不安全的水平
抗高血压药
可增强抗高血压和降低血压的作用
免疫抑制剂（例如，环孢素、霉菌素、他克莫司、泼尼松、皮质类固醇）。
可能干扰抑制免疫功能的药物
可能导致过度镇静
免疫抑制剂（如环孢菌素、霉酚酸酯、他克莫司）
可能刺激免疫系统，从而降低抑制免疫系统的药物的有效性，如器官移植后使用的药物
可能会减少锂的排泄，从而导致血液水平升高和可能的严重不良反应
假马齿苋
抗胆碱能药物或可增加乙酰胆碱水平的药物（如青光眼或阿尔茨海默病治疗药物）
可能会降低抗胆碱能药物的作用或增加胆碱能药的不良反应。
甲状腺激素
可能会增加甲状腺激素水平
由细胞色素 P450 系统代谢的药物（例如，华法林、钙通道阻滞剂、抗癫痫药物）
使用钙通道阻滞剂或使用抗癫痫药物镇静可能会增加出血或降低血压的风险
大麻二酚（CBD）
镇静剂和抗抑郁药（如苯二氮卓类药物、苯巴比妥、吗啡、酒精、血清素再摄取抑制剂、三环类抗抑郁药）
可能会增强这些药物的效果并导致过度镇静
对乙酰氨基酚 和丙戊酸
可能会增加肝损伤的机会
抗癫痫药
可能会增加这些药物的效果，并可能增加不良反应
可能增加锂的毒性
可能会增加华法林的浓度，从而可能导致出血
巴比妥和其他镇静剂
可增强和延长镇静剂的作用因为它的挥发性油有正性作用
植物内的丹宁酸可减少铁的吸收
可增加出血风险因其含有的香豆素具有正性作用
具有雌激素雌激素作用的药物（例如，他莫昔芬、激素替代疗法、含有雌激素的口服避孕药）。
可能会干扰这些药物的雌激素作用
环孢霉素
可能增加环孢菌素血清浓度
胰岛素, 磺酰脲类药物
可能会降低血糖
甲状腺替代疗法
可能会降低左旋甲状腺素的血清水平
辅酶Q10
可能降低对华法林的反应
抗高血压药
可增强抗高血压和降低血压的作用
化疗药物
由于抗氧化作用，可能会干扰化疗药物的作用
脱氢表雄酮（DHEA）
抗凝药物（例如，华法林）
增加出血风险
抗抑郁药
可能引发狂躁症
具有抗雌激素作用的药物（例如，他莫昔芬、阿那曲唑和氟维司群）。
可能降低抗雌激素作用
三唑仑（一种苯二氮卓类药物）。
可能增加镇静作用
卡介苗（BCG）（用于结核病）
可能会降低卡介苗的有效性
兴奋剂（如咖啡因，肾上腺素，苯丙醇胺，伪麻黄碱）
增强其他药物的兴奋作用，增加心率失常心动过速及高血压的风险
单胺氧化酶抑制剂
可能会加剧这些药物的作用，并增加不良反应的风险（如头痛、震颤、心跳不规则或快速、高血压）
抗偏头痛药物（如麦角胺—见表头痛病的病因学特征）
可增加心率和血压因其有正性血管收缩所用
抗血小板药物
小白菊可抑制血小板聚合而增加出血风险
非甾体类抗炎药
出血的风险增加，因为发炎药和非甾体抗炎药都有可能导致出血
可能增加出血危险因华法林有正性作用
抗高血压药
可增强抗高血压和降低血压的作用
抗血小板药物
可能会通过增强大蒜对血小板聚集的抑制作用和对纤维蛋白溶解的影响，增加出血风险
异烟酰肼（异烟肼或INH）
可能降低水平
蛋白酶抑制剂（如沙奎那维）
大蒜降低血蛋白酶抑制剂水平
可增强华法林的抗凝效应而增加出血风险
他克莫司（口服）
提高他克莫司的血药浓度，可足以伤及肝脏
抗血小板药物
可增强抗血小板聚集作用而增加出血危险
可增强华法林的抗凝效应而增加出血风险
抗癫痫药（如苯妥英）
可降低抗惊厥药的作用因银杏制品中的杂质可降低抗惊厥药的作用
抗抑郁药
可能会导致服用其他抗抑郁药物的患者出现血清素综合征
MAOIs（如反苯环丙胺）
可增强这些药物的作用并增加副作用发生的风险（如头痛，震颤，躁狂发作）
非甾体类抗炎药
可能增强对血小板聚集的抑制作用而增加出血风险
可增强华法林的抗凝效应而增加出血风险
降糖药（如格列吡嗪）
可能增强这些药的效果而导致低血糖
阿司匹林和其他NSAIDs类药物
可能增强对血小板聚集的抑制作用而增加出血风险
皮质类固醇
因人参有抗炎作用而可能增强皮质激素的副作用
在使用其他抗抑郁药物的患者中可能会诱发5-羟色胺综合征
可能升高地高辛浓度
可能增加雌激素副作用
单胺氧化酶抑制剂
可致头痛、震颤和躁狂发作
可降低阿片类药物的功效
可增强华法林的抗凝效应而增加出血风险
抗高血压药
黄连素含量可增强抗高血压作用
降血糖药
小檗碱可能会增加降血糖作用
华法林和肝素
可能增加华法林和肝素的作用增加出血风险
阿托伐他汀
纳多洛尔
绿茶可能会降低阿托伐他汀的水平和效果，从而降低任何降脂益处
绿茶可能会降低纳多洛尔的水平和效果，从而减弱其降血压作用。
能降低华法林的功效，增加血栓栓塞的风险
甲状腺激素
可能会降低甲状腺激素药物的疗效
抗凝、抗血小板药物
可能会增加出血风险
卡瓦胡椒
镇静剂（如巴比妥类，苯二氮䓬类）
可增强或延长镇静剂的作用
抗帕金森药
可能拮抗左旋多巴的作用并加重帕金森病。
可能减少罗匹尼罗的代谢，从而导致多巴胺中毒
肝脏毒性药物
可能增加肝毒性
甘草（光果甘草）†
抗高血压药
可增加水钠潴留，升高血压，降低抗高血压药物的疗效
化疗药物治疗
可能会降低紫杉醇和顺铂的作用
皮质类固醇
可能会增加皮质类固醇的副作用
可升高血钾水平，增加地高辛毒性作用的风险
能增强大部分利尿药排钾作用并干扰保钾利尿药作用（如安体舒通）
单胺氧化酶抑制剂
可增强这些药物的作用并增加副作用发生的风险（如头痛，震颤，躁狂发作）
可能会降低华法林的有效性
抗凝剂（如华法林）
可能会增加出血风险
抗癫痫药
可能会降低抗癫痫药物的有效性
苯二氮䓬类
可能会增加镇静作用
甲基苯丙胺
可能会增加甲基苯丙胺的副作用
可能增强这些药的效果而导致低血糖
蛋白酶抑制剂（如茚地那韦，沙喹那韦）
可与代谢酶相互作用而降低茚地那韦浓度
西罗莫司
可能会降低肝功能受损的肾移植患者对西罗莫司的清除率
增强效果而增加出血风险
抗凝和抗血小板药物
可能会增加接受抗凝剂和抗血小板药物治疗的患者出血风险
抗高血压药
服用抗高血压药物的患者可能会出现低血压
可能导致服用抗高血糖药物的患者出现叠加性低血糖
抗抑郁药
可能导致心率加快
抗凝药物（例如，华法林）
可能会增加血液浓度，导致出血风险增加
抗炎药物
血药浓度增加，可能有不良影响
免疫抑制药物
可能会降低免疫抑制剂的有效性
可降低血糖，引发低血糖症
降压药物
可以进一步降低血压
S-Adenosyl-L-Methionine
抗抑郁药
服用5-羟色胺能药物时，可能会增加5-羟色胺水平，导致5-羟色胺综合征，表现为心率加快、焦虑、胃肠道症状、严重肌肉强直和可能的癫痫发作
左旋多巴
可能会降低左旋多巴的有效性
抗血小板和抗凝剂 （例如，华法林）
可能会增加效果并可能导致出血
雌激素（如口服避孕药和其他产品）
可能会降低雌激素的有效性
圣约翰草
苯二氮卓类药物（如阿普唑仑、劳拉西泮、地西泮）
可能会降低苯二氮卓类药物的有效性
环孢素和他克莫司
可能降低血环孢素水平，增加移植器官排异反应发生率
可降低血地高辛浓度，降低其效果，导致潜在的危险结局
可减少铁的吸收
单胺氧化酶抑制剂
可增强MAOIs的作用，可能导致需要急诊处理的高血压
可能会降低氯胺酮的疗效
非核苷逆转录酶抑制剂（如奈韦拉平、依法韦仑）
可加快药物代谢，减少其效果
口服避孕药
可加快药物代谢，减少其效果
羟考酮、美沙酮和曲马多
降低这些药物的血清浓度和镇痛作用
苯巴比妥
可能会降低苯巴比妥的有效性
光敏药物（如胺碘酮、萘普生、磺胺类抗生素）
可增加光敏
蛋白酶抑制剂（如茚地那韦，沙喹那韦）
可降低血蛋白酶浓度，减少其效果
SSRIs（如氟西汀、帕罗西汀、舍曲林）
可增强这些药物的作用
他汀类药物（例如，阿托伐他汀、洛伐他汀、瑞舒伐他汀）
可能降低他汀类药物疗效
三环类抗抑郁药（如地昔帕明、阿米替林）
可增强这些药物的作用
华法林和其他抗凝剂（例如，直接作用的口服抗凝剂）。
可能降低华法林和利伐沙班的血液水平，增加血栓栓塞的风险
镇静剂（如巴比妥类，苯二氮䓬类）
可增强镇静剂的作用
抗生素（例如头孢氨苄、四环素类、喹诺酮类）
如果在服用锌的几小时内服用，可能会降低抗生素的吸收和效果。
顺铂、青霉胺和螯合整合酶抑制剂（如多替拉韦）
可能被抑制或失活
*美国禁售含有麻黄属植物的膳食补充剂。
†这种物质纯正，为天然甘草，无更多常见的人工添加甘草糖。
单胺氧化抑制剂=单胺氧化酶抑制剂; NSAIDs的=非类固醇消炎药; SSRIs类药物=选择性血清素再摄取抑制剂。
*美国禁售含有麻黄属植物的膳食补充剂。
†这种物质纯正，为天然甘草，无更多常见的人工添加甘草糖。
单胺氧化抑制剂=单胺氧化酶抑制剂; NSAIDs的=非类固醇消炎药; SSRIs类药物=选择性血清素再摄取抑制剂。

【参考文献】
1.National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements.Dietary Supplement Health And Education Act of 1994 (DSHEA)
1.National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements.Dietary Supplement Health And Education Act of 1994 (DSHEA)

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
U.S. Food & Drug Administration (FDA), Dietary Supplements
U.S. Food & Drug Administration (FDA), Dietary Supplements
U.S. Food & Drug Administration (FDA), MedWatch
U.S. Food & Drug Administration (FDA), MedWatch
National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health
National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health
National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements)
National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements)