标题：出国旅行
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/special-subjects/medical-aspects-of-travel/foreign-travel
============================================================

适当的计划可降低与旅行相关的风险，包括国外旅行。在旅行前，患者及其医疗服务提供者应审查计划的行程和相关的病史，推荐的疫苗接种，针对如疟疾等感染的预防措施，以及关于个人防护措施的建议，包括与如道路交通事故等非传染性威胁相关的措施。对于年长的旅行者，最常见的死因是心脏病发作和中风；对于其他旅行者来说，最常见的死因是道路交通事故。
约1/30的出国旅行的人需要紧急医学处理。在国外发病可造成明显的困难。 许多美国的保险计划，包括医疗保险在内，在国外是无效的。无论是否有保险，海外医院通常要求非居民支付大量现款保证金。旅行保险计划，包括安排紧急撤离的保险计划，可通过旅行社和某些主要的信用卡公司办理。
美国领事馆可协助获得紧急医疗救助（见表对出国旅游的人有用的联系方式）。有严重疾病的患者应该考虑预旅程联系或一个组织提供的安排，它可将患者在医学监护下送离外国。
特殊的感染在一些特定地区经常发生。免疫接种应根据计划的目的地量身定制，并应提供有关预防地方性和偶发性感染的具体措施的建议(见美国疾病控制与预防中心：黄皮书)。 携带治疗常见感染（例如上呼吸道感染、旅行者腹泻）的药物可能会有所帮助。

【出国旅行者常用联系方式】
出国旅行者常用联系方式
电话号码
国际旅行者医学救助协会(IAMAT)
United States: (716) 754-4883
Canada: (416) 652-0137
http://www.iamat.org
疾病控制与预防中心（CDC）
United States: Toll-free (800) CDC-INFO (800-232-4636); (770) 488-7100
TTY (teletypewriter): (888) 232-6348
http://www.cdc.gov/travel
CDC Malaria Information
United States: Toll-free (800)-CDC-INFO (800-232-4636); (770) 488-7100
TTY (teletypewriter): (888) 232-6348
http://www.cdc.gov/malaria/
CDC 寨卡病毒和妊娠信息
United States: (866) 626-6847
http://www.cdc.gov/zika/
美国国务院，海外公民服务
From United States & Canada: (888) 407-4747
From Overseas: (202) 501-4444
http://www.travel.state.gov
世界卫生组织（WHO）
International: (+41 22) 791-2111
Americas: (202) 974-3000
http://www.who.int/en/
旅行者应该接受当前所有常规免疫接种，包括新冠肺炎。一些国家要求专门的免疫接种（见表国际旅行疫苗），疾病控制和预防中心的疟疾热线和官方网站能提供一般的旅行信息、最新的有关免疫接种和疟疾化疗预防等信息。美国疾病控制与预防中心（CDC）网站提供了general travel and up-to-date immunization information以及malaria chemoprophylaxis requirements（也可通过CDC的疟疾热线：855-856-4713获取）。

【国际旅行疫苗*, †】
国际旅行疫苗*, †
推荐疫苗的地区
基肯孔雅热
非洲、印度、巴基斯坦、尼泊尔、关岛、东南亚、新几内亚、中国、墨西哥、南美洲和中美洲、加勒比海、印度洋和太平洋岛屿以及欧洲部分地区1
建议年龄≥18岁且有较高基孔肯雅病毒暴露风险的个人接种一剂
参见基孔肯雅病疫苗
COVID-19
更新后的COVID-19疫苗推荐给人群≥6个月
≥65岁且已接种1剂任何更新的COVID-19疫苗（Moderna, Pfizer-BioNTech or Novavax）的人群应在上一剂更新疫苗接种后至少4个月再接种1剂更新的COVID-19疫苗
另见新冠肺炎疫苗
甲型肝炎
所有低收入和中等收入国家
2剂≥相隔6个月；第二剂提供高水平的长期保护‡
另请参见甲肝疫苗
乙型肝炎病毒
所有中低收入国家，尤其是中国
分别在0、1、6个月使用3剂初始给药系列。现在推荐给所有 60 岁以下的人
对长住旅客和所有医疗保健工作者尤其重要‡
另请参见乙型肝炎疫苗
流感病毒
北半球的季节性：9 月至 5 月
南半球的季节性：4 月至 9 月
在热带地区，流感全年传播
有时在北半球和南半球使用的流感疫苗略有不同
日本脑炎
亚洲和南亚大部分农村地区，尤其是种植水稻和养猪的农业区
2剂间隔28天
不推荐孕妇使用
通常不建议那些在流行地区呆不到一个月的人
18 至 65 岁的成年人可在第一次接种后 7 天接受第二次接种
脑膜炎双球菌感染
撒哈拉以南非洲北部，从马里共和国到埃塞俄比亚（脑膜炎带）
在朝觐时进入沙特阿拉伯时被要求
纵观世界各国，尤其是在拥挤的居住情况（例如，宿舍）
单剂四价疫苗（MenACWY）有效期为 5 年
非洲旱季（12月至次年6月）“脑膜炎地带”以及生活在拥挤环境中的人的风险较高。
另请参见脑膜炎球菌疫苗
包括美国在内的所有国家
推荐有动物咬伤风险的旅行者使用（如，乡村野营者、兽医、农田作业者、居住在偏远地区的人群）
为加强保护，动物咬伤后不排除再额外加强疫苗的需要
孕妇仅在感染风险较高时推荐
参阅预防狂犬病
所有低收入国家，尤其是南亚（包括印度）
有两种方法可供选择。
口服形式：每隔1日1片，共计4片，有效期5年
孕妇使用不安全
孕妇使用不安全
单次注射的形式：提供保护至2年，对孕妇较药片疫苗更安全。
参阅伤寒预防
热带南美洲
热带非洲
尽管这种感染在旅行者中比较罕见，但是进入许多国家需要注射疫苗§
孕妇使用不安全
对老年人产生的副作用风险增大§
一剂为大多数旅行者提供生命保护
参阅预防黄热病
*除了列举的疫苗外，流感、麻疹、腮腺炎、风疹、破伤风、白喉、脊髓灰质炎、肺炎链球菌疾病和水痘的常规接种疫苗都应该更新。
†所有推荐有变动的可能。想要获得最新的推荐，请参见疾病控制和预防中心（www.cdc.gov或800-CDC-INFO [800-232-4636]）。 另请参见免疫概述。
‡还提供了HepA和HepB联合疫苗，按3剂或4剂方案给药。（见甲型肝炎疫苗和乙型肝炎疫苗。）
§对于60岁以上的旅行者，提供者应考虑填写黄卡（国际疫苗接种证书）的豁免条款，以代替接种黄热病疫苗。然后，这些旅行者应特别注意个人的防虫措施。
*除了列举的疫苗外，流感、麻疹、腮腺炎、风疹、破伤风、白喉、脊髓灰质炎、肺炎链球菌疾病和水痘的常规接种疫苗都应该更新。
†所有推荐有变动的可能。想要获得最新的推荐，请参见疾病控制和预防中心（www.cdc.gov或800-CDC-INFO [800-232-4636]）。 另请参见免疫概述。
‡还提供了HepA和HepB联合疫苗，按3剂或4剂方案给药。（见甲型肝炎疫苗和乙型肝炎疫苗。）
§对于60岁以上的旅行者，提供者应考虑填写黄卡（国际疫苗接种证书）的豁免条款，以代替接种黄热病疫苗。然后，这些旅行者应特别注意个人的防虫措施。

【COVID-19】
应建议患者查看其所在国家卫生机构的网站（例如美国疾病预防控制中心）以及目的地国家的卫生机构网站，了解可能与COVID-19有关的卫生要求。
登革热是一种由蚊子传播的病毒感染，流行于北纬 35 度至南纬 35 度左右的世界热带地区。 全球登革热病例不断增加。疫情在东南亚最为普遍，但也发生在加勒比地区，包括波多黎各和美属维尔京群岛、大洋洲和印度次大陆；最近，中美洲和南美洲的登革热发病率有所增加。
在美国，登革热疫苗CYD-TDV被批准用于9至16岁、有实验室确认的先前登革热病毒感染史且生活在登革热流行地区的儿童和青少年，但不建议或不对旅行者提供。（查阅疾病预防控制中心：登革热疫苗接种建议了解有关制造商停止生产该疫苗的信息。）美国食品药品监督管理局正在评估另一种登革热候选疫苗（TAK-003），用于预防任何血清型引起的病毒性疾病。TAK-003获准在印度尼西亚、欧盟和英国使用。
前往流行地区旅行的人应尽量防止蚊虫叮咬。有效的个人防护措施包括在暴露的皮肤上涂抹避蚊胺或异丙啶，在衣物上涂抹氯菊酯，如果卧室没有空调，则在氯菊酯处理过的蚊帐下睡觉（见疾控中心：预防蚊虫叮咬。这些措施还提供了免受其他昆虫传播疾病的保护，包括寨卡病毒和基孔肯雅热。

【流感病毒】
流感在国际旅行者中很常见；因此每年流感疫苗适用于所有旅客。

【疟疾（所有种类）】
疟疾在非洲、亚洲、拉丁美洲和其他地区的大部分地区流行。CDC提供关于疟疾传播具体国家的信息（见Yellow Fever and Malaria Information, by Country）、疟疾类型和耐药模式。
前往疟疾流行地区的旅行者应采取预防措施，包括化学预防。虽然 RTS,S/AS01 (RTS,S) 疟疾疫苗推荐给生活在中度至重度地区的儿童恶性疟原虫疟疾传播，不建议前往这些地区的旅行者使用这种疫苗。

【血吸虫病】
血吸虫病常见于非洲、东南亚、中国和南美洲东部，由接触受污染的淡水引起。 避免在血吸虫病流行地区的淡水水域中活动，可以减少血吸虫病的风险。在流行地区接触淡水的无症状旅行者应在最近一次接触后 6 至 8 周通过血清学检测对成虫的抗体进行筛查。或者，旅行者可能会选择在最近一次潜在暴露后的 6 至 8 周内推定使用吡喹酮治疗潜在暴露：20 mg/kg 口服，每天两次，持续一天（曼氏血吸虫,埃及血吸虫,夹层血吸虫) 或 20 mg/kg 每天 3 次，持续 1 天 (日本血吸虫,裂体吸虫）。

【旅行者腹泻】
旅行者腹泻（TD）是国际旅行者发生最常见的健康问题。尽管TD是自限性疾病，典型的在5天内缓解，3％～10％的患者可能出现症状长于2周的情况，3％以下的患者的病程超过30天。一周以内的TD无需处理。对于持续性TD，应行实验室检查。
自发治疗被证实可以缓解严重的症状，特别是出现呕吐、发热、腹部绞痛或便血。旅行者腹泻的治疗是使用适当的抗生素（例如，阿奇霉素，500mg或1g一次，或500mg一天一次，持续1-3天）。 其他方法包括洛派丁胺（有发热、便血，或腹部疼痛症状的患者和两岁以下的孩童不可使用）；更换饮食；对于老人和小孩，可以使用电解质类药物（比如，口服补液）。
可降低腹泻风险的方法有：
饮用和刷牙皆用瓶装的、过滤后的、煮开的或消毒过的水
饮用和刷牙皆用瓶装的、过滤后的、煮开的或消毒过的水
避免冰镇的东西
避免冰镇的东西
食用经过汽化温度加热处理的新鲜准备的食物
食用经过汽化温度加热处理的新鲜准备的食物
食用旅行者自己去皮的水果和蔬菜
食用旅行者自己去皮的水果和蔬菜
避免街边小贩售卖的食物
避免街边小贩售卖的食物
避免所有可能被苍蝇污染的食物
避免所有可能被苍蝇污染的食物
预防性抗生素都可有效预防腹泻。但是，因为担心有副作用和依赖性，应该仅用于免疫功能低下的患者。一种选择是利福昔明，每天一次或两次，每次200 mg。

【受伤和死亡】
道路交通事故是国际旅客最常见的非自然死亡原因。旅行者应尽可能始终系好安全带，骑车时应戴好头盔。旅行者应避免骑摩托车、滑板、坐在汽车顶部或开放式的汽车后部。
在国外，溺水是另一个常见的死亡原因。旅行者应避免到有涡流的海滩，酒后不要游泳。

【回国后的健康问题】
最常见的旅行后疾病是
持续旅行者腹泻
持续旅行者腹泻
该最常见的潜在的严重的疾病是
乙型肝炎病毒A和B
乙型肝炎病毒A和B
性传播感染疾病，包括HIV感染
性传播感染疾病，包括HIV感染
阿米巴病
阿米巴病
从居住环境拥挤恶劣并卫生措施差的地方回来后，人们还有可能携带有虱子和疥螨。
一些疾病在旅行者已回家数月后才表现出来。国际旅行医学学会（www.istm.org) 有旅游诊所的名单。这些诊所中有很多是专门帮助回国后生病的旅行者们的。对于医疗保健从业者，疾病控制中心提供帮助从国外旅行回来的患者的援助和信息.。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
Centers for Disease Control and Prevention: Travelers' Health
Centers for Disease Control and Prevention: Travelers' Health
Centers for Disease Control and Prevention: Assistance and information to help patients returning from travel abroad
Centers for Disease Control and Prevention: Assistance and information to help patients returning from travel abroad
International Society of Travel Medicine's Global Clinic Directory: A database of travel clinics around the world
International Society of Travel Medicine's Global Clinic Directory: A database of travel clinics around the world