标题：计算机体层摄影术（CT）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/special-subjects/principles-of-radiologic-imaging/computed-tomography-ct
============================================================

在CT检查中，X射线源和X射线探测器都安装在环形组件内，围绕平躺在电动检查床上的患者旋转，检查床会移动通过机器。来自探测器的数据主要代表了围绕患者的不同角度摄取的一组X线影像。这些影像不能直接阅看而是传送入计算机，通过快速重建转换成二维图像（断层图像），反映所需要的人体任何平面的图像。数据也可以用于构建详细的三维图像。
多探测器CT （MDCT）扫描仪通常有多排探测器，其数量取决于特定的型号和一代，从4到320个探测器不等，一些高级型号的探测器多达640个。行数更多的扫描仪通常更受青睐，因为它们能实现更快扫描和更高分辨率成像，这对心脏及腹部器官成像尤为重要。多层螺旋ct的工作原理是在病人周围旋转一根x射线管，同时多排探测器捕捉穿过身体的x射线。当病人通过扫描仪时，它会产生一个螺旋运动，从而实现连续的数据采集。与传统CT系统相比，这可以实现更快的扫描速度和更高的图像细节。计算机处理捕获的数据并将其重建为横截面切片，可以在二维和三维中查看。MDCT由于其速度和高分辨率图像而被广泛用于对心脏、血管和腹部进行成像，以及检查创伤患者。
这些断层成像概念同样也可以应用于放射性核素扫描，将发出辐射的传感器围绕患者，计算机技术将传感器收集的信息转换成断层影像；例如单光子发射CT（SPECT）和正电子发射断层成像（PET）。
CT 显示左侧基底节急性出血，符合高血压脑出血。
Image courtesy of Mustafa Mafraji, MD.

【CT的使用】
CT比X射线能更好的区分不同的软组织密度。由于 CT 可提供更多信息，因此它比传统的 X 射线更适合用于大多数颅内、头颈部、脊柱、胸内和腹内结构的成像。病变部位的三维影像可以帮助外科医师制订手术方案。
CT是检测和定位泌尿系结石最准确的方法。
CT检查可以用也可不用静脉注射造影剂。
非增强CT被用于:
检测脑部急性出血、尿路结石和肺结节
检测脑部急性出血、尿路结石和肺结节
表征骨折和其它骨骼异常
表征骨折和其它骨骼异常
静脉造影被用于:
为了改善软组织的肿瘤，感染，炎症和创伤的影像。
为了改善软组织的肿瘤，感染，炎症和创伤的影像。
评估血管系统，如怀疑肺栓塞、主动脉瘤或主动脉夹层
评估血管系统，如怀疑肺栓塞、主动脉瘤或主动脉夹层
口服或偶尔通过直肠灌入造影剂可用于腹部成像；有时可以使用气体灌入充盈下消化道使得影像更为清晰。胃肠道中的造影剂有助于将胃肠道与周围结构区分开。标准口服对比剂为钡剂，但在怀疑肠穿孔时应该使用低渗对比剂。

【不同的CT】

【仿真结肠镜和CT小肠造影】
虚拟（CT）结肠镜检查（CT结肠成像）是传统结肠镜检查的替代方案。为虚拟结肠镜，口服对比剂，通过细小柔软的橡胶导管将气体注入直肠后，进行全结肠的薄层CT扫描。CT结肠镜检查可生成高分辨率的三维结肠图像，其细节与外观与传统结肠镜检查高度相似。这种技术能够显示小至5mm的结肠息肉和结肠黏膜病变。
虚拟结肠镜检查比传统的结肠镜更舒适并且不需要清醒镇静。它提供了比传统低GI系列更清晰，更详细的图像并能显示外部软组织肿块。虚拟结肠镜检查可对整个结肠进行可视化，而相比之下，传统结肠镜检查中约十分之一患者的右结肠无法完全显像。
虚拟结肠镜检查的缺点包括：
无法在检查时对息肉进行活检，因此如果发现息肉，需要进行后续的常规结肠镜检查以获取组织样本
无法在检查时对息肉进行活检，因此如果发现息肉，需要进行后续的常规结肠镜检查以获取组织样本
辐射暴露
辐射暴露
CT小肠镜是相似的，但它提供了胃和整个小肠的图像。 大容量低密度口服造影剂（如1300至2100毫升的0.1％的硫酸钡）使整个小肠扩张;使用中性或低密度造影剂可以详细显示肠粘膜，可能被使用更不透射线的对比剂所遮蔽的细节。CT小肠镜往往涉及使用静脉造影剂。获得整个腹部和骨盆的薄层高分辨率CT图像。这些图像在多个解剖平面重建，形成3维重建图像。
CT肠道造影的独特优势在于：
识别炎症性肠病
识别炎症性肠病
CT肠道造影还可用于检测其他肠道疾病，包括：
小肠梗阻性病变
小肠梗阻性病变
出血来源
出血来源

【CT静脉肾盂造影（CT IVP）或尿路造影】
注射静脉造影剂能产生详细的肾脏、输尿管和膀胱的影像。静脉造影剂集中在肾脏并排泄到肾收集结构，输尿管和膀胱。在不同时间间隔获取多幅CT图像，可在造影剂显影强度达到峰值时生成高分辨率的尿路影像。
CT尿路造影在大多数机构已经取代了传统的静脉尿路造影。

【CT血管造影术】
在快速静脉注入造影剂后，在造影剂充盈动脉和静脉时获得快速薄层扫描图像。通过计算机图像处理技术可去除周围软组织的图像，并提供与传统血管造影相似的高精细血管图像。
CT血管造影更安全，创伤更小，可替代常规血管造影。
冠状重建CT肺血管造影显示双肺动脉广泛的肺栓塞(箭头)。
Image courtesy of Hakan Ilaslan, MD.

【CT的缺点】
CT检查占整个患者诊断性放射暴露的大部分。必须始终权衡辐射暴露的风险与检查的获益。如果进行多次扫描，辐射暴露会特别高，使患者面临潜在风险（参见医疗辐射风险）。罹患反复尿道结石或者严重创伤的患者很可能接受多次CT检查。一次腹部/盆腔CT的有效辐射剂量约等于385次单视图胸部X光检查。
CT扫描应尽可能使用最低的辐射剂量。现代CT扫描仪和修订的成像协议已经大大降低CT的辐射暴露。目前正在研究相关方案，以评估在特定CT扫描及特定适应症中采用更低辐射剂量的可行性；在某些情况下，这些剂量将可达到与X射线相当的辐射水平。
有些CT检查需要使用造影剂，会存在一定风险（参见放射造影剂和造影反应）。然而，口服和直肠使用造影剂也有风险，如以下内容：
口服或直肠给予的钡剂可能会渗漏到穿孔或高度炎症的胃肠道腔外。外渗的钡剂可引起腹膜腔内的严重炎症。如果有肠穿孔的风险，可以口服碘对比剂。
口服或直肠给予的钡剂可能会渗漏到穿孔或高度炎症的胃肠道腔外。外渗的钡剂可引起腹膜腔内的严重炎症。如果有肠穿孔的风险，可以口服碘对比剂。
碘化造影剂若被误吸，可引发严重的化学性肺炎。
碘化造影剂若被误吸，可引发严重的化学性肺炎。
如果钡滞留在肠道中，就会变硬、变浓，可能导致肠梗阻。
如果钡滞留在肠道中，就会变硬、变浓，可能导致肠梗阻。