标题：巨幼细胞性贫血
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/hematology-and-oncology/anemias-caused-by-deficient-erythropoiesis/megaloblastic-macrocytic-anemias
============================================================

(参见红细胞生成减少概述。)
该图像显示了非药物引起的非营养性巨红细胞性贫血。与椭圆形大红细胞症相反，红细胞呈圆形，提示红细胞膜面积过多的肝脏疾病；靶细胞也很明显。
By permission of the publisher.From Tefferi A, Li C.InAtlas of Clinical Hematology.Edited by JO Armitage.Philadelphia, Current Medicine, 2004.
由于 DNA 合成受损，巨幼细胞是具有非浓缩染色质的大有核红细胞 (RBC) 前体。 大红细胞是指红细胞体积增大（即，平均红细胞体积[MCV]>100fL）。大红细胞可见于多种临床情况，其中许多与巨幼红细胞性成熟无关。

【非巨幼细胞性大红细胞症】
大细胞（即 MCV>100 fL) 贫血维生素 B12 缺乏症或者叶酸缺乏是巨幼细胞。非巨幼细胞性大红细胞症可见于多种临床情况，但并非所有情况的病理生理机制均已明确。 由于与大红细胞增多症无关的机制，大红细胞增多症患者可能会出现贫血。
当慢性肝病患者出现胆固醇酯化障碍时，因红细胞膜过量，从而引起大红细胞症。在无叶酸缺乏时，慢性酒精摄入可引起平均红细胞体积约100～105fL的大红细胞症。再生障碍性贫血的患者可发生轻度的大红细胞症，尤其当机体处于恢复期时。巨红细胞症也常见于骨髓增生异常综合征并可出现于单克隆丙种球蛋白病中。红细胞从骨髓释放后，其膜形态在经过脾脏时发生变化，当脾脏切除后，红细胞可呈轻度大细胞性，但其与贫血无关。 网织红细胞增多症（如溶血性贫血）可引起巨细胞增多症。
对于伴有大细胞性贫血又除外维生素B12缺乏、叶酸缺乏，应考虑非巨幼细胞性大细胞性贫血的可能。经典的大的椭圆形红细胞（巨幼细胞性）贫血的典型表现如外周血涂片发现大卵圆形红细胞及RDW增加或可缺失。如果临床上无法解释非巨幼细胞性大红细胞增多（例如无慢性肝病、酗酒或未使用如齐多夫定、羟基脲等药物），或怀疑存在骨髓增生异常综合征，则可考虑进行骨髓检查、细胞遗传学分析和分子遗传学检测。在非巨幼细胞性大细胞性贫血中，骨髓常无巨幼样变，但在骨髓发育不良和进展性肝病中，可见巨幼样红祖细胞，其染色质致密，与典型的巨幼细胞性贫血可见的纤细染色质不同。

【巨幼细胞性贫血的病因】
导致巨幼细胞性贫血的最常见的原因是
维生素B12缺乏
维生素B12缺乏
维生素 B12急用障碍
维生素 B12急用障碍
叶酸缺乏
叶酸缺乏
B12 缺乏最常见的原因是由于内因子分泌障碍所致的恶性贫血（通常由于机体存在自身抗体所致- 请参见自身免疫性化生性萎缩性胃炎)。 恶性贫血不仅见于老年人，年轻女性若存在自身免疫性胃炎、萎缩性胃炎或幽门螺杆菌感染也可能发生。其他常见原因是由于胃绕道手术、克罗恩病或绦虫感染导致的吸收不良。饮食缺乏症很少见，但可能发生在吃纯素饮食的患者身上。
在谷物和谷物强化叶酸的国家，叶酸缺乏症极为罕见。然而，限制饮食、长期饮酒或厌食的患者可能会出现叶酸缺乏症。吸收不良情况，例如乳糜泻,热带浇口， 和短肠综合征是其他可能的原因。当叶酸需求增加时，包括在怀孕期间和患有慢性溶血（即血红蛋白病）的患者，可能会出现叶酸缺乏症。
其他原因包括干扰DNA合成的药物（通常为抗肿瘤药物如羟基脲或免疫抑制剂），以及罕见的代谢性疾病（如，遗传性乳清酸尿症）。在某些情况下，铜缺乏会导致巨幼细胞改变，并可能表现为大细胞、正常细胞甚至小细胞贫血。

【巨幼细胞性贫血的病理生理学】
By permission of the publisher.From Tefferi A, Li C.InAtlas of Clinical Hematology.Edited by JO Armitage.Philadelphia, Current Medicine, 2004.
巨幼细胞性贫血是由于DNA合成缺陷所致。而RNA的合成不受影响，从而导致产生伴有大细胞核的大红细胞。所有细胞系均存在成熟障碍，其胞浆成熟于胞核；从而导致骨髓中出现巨幼细胞，并较外周血中提早出现。细胞成熟障碍造成髓内细胞死亡，从而导致红系无效造血。
由于所有细胞系均出现成熟障碍，故可引起网织红细胞减少，且在终末阶段可进展为白细胞减少及血小板减少。 大卵圆细胞进入循环。  中性粒细胞核分叶过多较常见，其产生的机制不明。Howell-Jolly体（细胞核的残留碎片）常见。如果同时存在缺铁或铁利用受损或肾脏疾病，则可能不会发生大红细胞症。

【巨幼细胞性贫血的症状和体征】
巨幼细胞性贫血隐匿性发展，直到贫血严重时才会出现症状。 胃肠道表现很常见，包括腹泻、舌炎和食欲不振。神经系统表现，包括周围神经病变、步态不稳，是维生素B12缺乏的独特表现，如病程延长，可发展为永久性的。感觉异常可能是 B12 缺乏的主要表现，甚至在贫血之前（或不存在）也是如此。

【巨幼细胞性贫血的诊断】
全血细胞计数，红细胞指数，网织红细胞计数和外周血涂片
全血细胞计数，红细胞指数，网织红细胞计数和外周血涂片
维生素B12 和叶酸水平
维生素B12 和叶酸水平
在伴有大细胞性指标的贫血患者中，应考虑巨幼细胞性贫血的可能。对于具有无法解释的感觉异常和/或高红细胞分布宽度 (RDW) 的危险因素的患者，也应考虑使用它。常根据外周血涂片进行诊断。当进展完全时，贫血呈大细胞性，在无缺铁性贫血、地中海贫血及肾性贫血的情况下，其红细胞平均体积>100fL/细胞。 涂片显示大卵形细胞增多症、红细胞大小不等（RBC 大小的变化）和异色细胞增多症（RBC 形状的变化）。
RDW 升高。Howell-Jolly小体很常见。存在网织红细胞减少。早期可见中性粒细胞核分叶过多，晚期则出现中性粒细胞减少。严重者可发生血小板减少，且可见血小板大小形态异常。尽管缺铁会掩盖巨细胞增多症，但 Howell-Jolly 小体和粒细胞过度分割仍应存在。
应测量血清 B12 及叶酸水平B12 水平<200pg/mL（< 147.6 pmol/L）或叶酸水平<2ng/mL（< 4.53 nmol/L），或红细胞叶酸水平 < 150 ng/mL（< 340 nmol/L）通常是缺乏症的诊断依据。维生素B12水平在200至300pg/mL（147.6至221.3 pmol/L）之间是非诊断性的。
当维生素 B12 水平无法诊断时，应检查甲基丙二酸 (MMA) 和同型半胱氨酸 (HCY) 水平。 维生素 B12 缺乏症患者血清中甲基丙二酸和同型半胱氨酸的血清水平均升高，而叶酸缺乏症患者仅同型半胱氨酸水平升高。甲基丙二酸和同型半胱氨酸是依赖维生素B12的DNA合成途径的中间产物，因此在维生素B12缺乏时会蓄积。肾功能不全会导致甲基丙二酸水平升高。
如果确认维生素 B12缺乏，应检测是否存在针对内因子的自身抗体。
还应进行评估以确定维生素缺乏的原因。

【巨幼细胞性贫血的治疗】
适当补充维生素
适当补充维生素
正确补充所需维生素。在补充叶酸之前，一定要排除维生素B12缺乏症。如果不这样做，可以通过改善贫血来掩盖伴随的B12缺乏症，并导致神经系统并发症的进展。
治疗叶酸缺乏和维生素 B12 缺乏症在别处讨论。药物引起的巨幼细胞性贫血需停药或减量。
任何维生素缺乏的潜在原因也应进行治疗。
巨幼红细胞为增大的、伴疏松染色质的有核红系祖细胞。
巨幼红细胞为增大的、伴疏松染色质的有核红系祖细胞。
巨幼细胞性或大红细胞性贫血最常见的原因是维生素B12或叶酸缺乏或利用障碍。
巨幼细胞性或大红细胞性贫血最常见的原因是维生素B12或叶酸缺乏或利用障碍。
应行全血细胞计数、红细胞指数、网织红细胞计数和外周血涂片检查。
应行全血细胞计数、红细胞指数、网织红细胞计数和外周血涂片检查。
检测维生素 B12 和叶酸水平，必要时加做甲基丙二酸和同型半胱氨酸测试。
检测维生素 B12 和叶酸水平，必要时加做甲基丙二酸和同型半胱氨酸测试。
对导致 B12 或叶酸缺乏的病因进行治疗。
对导致 B12 或叶酸缺乏的病因进行治疗。