标题：蜘蛛咬伤
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/bites-and-stings/spider-bites
============================================================

几乎所有四万种蜘蛛都是有毒的，但大多数蜘蛛尖牙太短或较脆弱，叮咬时难以穿透皮肤。严重的全身反应最常见于被以下蜘蛛咬伤：
棕色蜘蛛：提琴蜘蛛、提琴背蜘蛛、棕色遁蛛（Loxosceles[平甲蛛]属）
棕色蜘蛛：提琴蜘蛛、提琴背蜘蛛、棕色遁蛛（Loxosceles[平甲蛛]属）
寡妇蜘蛛：黑寡妇蜘蛛（Latrodectus[寇蛛]属）、褐寡妇蜘蛛（L. geometricus[几何寇蛛]）
寡妇蜘蛛：黑寡妇蜘蛛（Latrodectus[寇蛛]属）、褐寡妇蜘蛛（L. geometricus[几何寇蛛]）
褐蛛分布于美国中西部及中南部，不在沿海和加拿大边境省份，除非是无意中通过衣物或行李带入的。黑寡妇蜘蛛遍布整个美国。 褐寡妇蜘蛛的分布范围已从佛罗里达州扩展至整个墨西哥湾沿岸各州。其他一些有毒的蜘蛛物种（如Pamphobeteus[潘氏蛛属]、Cupiennius[杯蛛属]、Phoneutria[游走蛛属]）不是原产于美国，而是可能通过农产品或其他材料，或作为新奇宠物的商业贸易进口。在美国，被蜘蛛咬伤每年导致死亡的病例<3例，通常是儿童。
仅有少数蛛毒被较详细地研究。其中意义最大的是那些
坏死性毒素成分（褐色蜘蛛和某些家蛛）
坏死性毒素成分（褐色蜘蛛和某些家蛛）
神经毒性毒素成分（存在于寡妇蜘蛛中）
神经毒性毒素成分（存在于寡妇蜘蛛中）
鞘磷脂酶D是引起棕色蜘蛛咬伤导致的大部分组织破坏和溶血的蛋白质成分。黑寡妇蜘蛛毒液中毒性最强的成分似乎是一种肽，即 α-蛛毒素，它会影响神经肌肉传递。

【蜘蛛咬伤的症状和体征】
棕色蜘蛛咬伤在美国最为常见。有些咬伤在刚开始无痛感，但所有病例均在30～60分钟内出现疼痛，疼痛可能很剧烈并累及整个肢体。被咬部位出现红斑和瘀斑，可有痒感，也可出现全身瘙痒。伤口部位也会形成水疱，其周围为不规则的瘀斑（“牛眼”样损害）。病损类似于坏疽性脓皮病，中央的水疱逐渐变大、其内充满血液、然后破裂形成溃疡。其上形成一层焦痂，最终脱落。
这张照片显示棕色遁蛛引起的大腿内侧坏死。
Photo courtesy of Thomas Arnold, MD.
大多数咬伤只会留下轻微的疤痕，但有些可能导致大面积组织缺损，甚至累及肌肉。 棕斜蛛咬中毒（loxoscelism）是一种毒素诱导产生的全身综合征，可能在咬后24～72小时才被诊断，不常见，而主要发生在儿童和青少年。报道的所有死亡病例均由于全身反应（如，发热、寒战、恶心、呕吐、关节痛、肌痛、全身皮疹、惊厥、低血压、弥散性血管内凝血 [DIC]、血小板减少、溶血及肾衰竭）。
寡妇蜘蛛咬伤常立即引起针刺样剧痛。也会有与临床特征不相称的被描述成钝痛或麻木样痛的疼痛。毒液螫入1小时内，咬伤部位可进行性出现局部疼痛、出汗、红斑和立毛征。有时，也会出现远端躯体和/或全身症状。
寡妇蜘蛛咬伤可分为轻度、中度和重度。
轻度：疼痛局限于咬伤部位，生命体征正常
轻度：疼痛局限于咬伤部位，生命体征正常
中度：咬伤部位发汗和毛发竖立，躯干的大肌肉群痉挛疼痛，生命体征正常
中度：咬伤部位发汗和毛发竖立，躯干的大肌肉群痉挛疼痛，生命体征正常
重度（也称为全身蛛毒综合征）：远端肢体发汗;躯干的大肌肉群出现严重的痉挛疼痛;高血压和心动过速;常伴头痛，恶心，呕吐
重度（也称为全身蛛毒综合征）：远端肢体发汗;躯干的大肌肉群出现严重的痉挛疼痛;高血压和心动过速;常伴头痛，恶心，呕吐
由寡妇蜘蛛的神经毒引起的全身蛛毒综合征（latrodectism）表现为烦躁、焦虑、出汗、头痛、眩晕、恶心、呕吐、高血压、流涎、虚弱、弥漫性红斑、瘙痒、眼睑下垂、眼睑和肢端水肿、呼吸窘迫、受累部位皮温升高，以及腹部、肩、胸、背部痉挛性疼痛和肌肉强直。腹痛严重时可酷似急腹症、狂犬病或破伤风。症状在1～3天后减轻，遗留的痉挛、感觉异常、激惹和乏力等症状可持续数周至数月。
狼蛛（tarantula）咬伤极其罕见且无毒，特别是美洲大陆（“新世界”）的狼蛛品种。但激惹的蜘蛛会射出针样毛发，对于过敏的人群，毛发作为异物留在皮肤和眼睛里会触发肥大细胞脱颗粒和类过敏反应（产生荨麻疹、血管性水肿、支气管痉挛和低血压），尤其常见于每天接触这些蜘蛛的宠物饲养者。非美洲大陆原产的狼蛛品种（“旧世界”狼蛛）很少作为宠物饲养。它们比“新世界”狼蛛更具侵略性，没有针样毛发，且有毒。

【蜘蛛咬伤的诊断】
病史和体格检查
病史和体格检查
仔细进行鉴别诊断
仔细进行鉴别诊断
诊断一般基于病史和体征，但确诊病例较少，因为确诊需要目击蜘蛛咬伤、对蜘蛛进行鉴定（很少能获得完整的蜘蛛标本）并排除其他原因。患者常常将蜘蛛咬伤与其他昆虫咬伤混淆，反之亦然，误将其他昆虫咬伤识别为蜘蛛咬伤。
在非流行地区，未经蜘蛛鉴定确认，不应诊断棕色蜘蛛咬伤。许多病人会将较常见的Staphylococcus aureus（耐甲氧西林金黄色葡萄球菌）（MRSA）皮肤感染错误地归咎于棕色遁蛛咬伤。在蛛咬伤诊断时应注意排除MRSA感染及其他有类似蛛咬伤表现的疾病（见表类似蜘蛛咬伤的疾病）。严重全身蛛毒综合征病例需要与急腹症，狂犬病及破伤风进行鉴别。
黑寡妇蜘蛛通常有二分之一到一英寸长。女性更常见，腹部有红色沙漏标记（如图所示）。
Photo courtesy of Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).
成年棕色隐士蜘蛛的身体最长可达半英寸；成年蛛的胸部(与腿相连的身体部位）可能有一个特征性的小提琴标记。
Photo courtesy of Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).
蜘蛛的鉴定通过其位置及外部特征进行识别。寡妇毒蛛生活在室外隐蔽地方（如岩石堆、木柴堆、干草堆、户外厕所），腹部有红色或橘黄色沙漏样标志；棕色蜘蛛生活在室内或受保护的空间（例如，在谷仓、阁楼和木桩中；在家具后面；在踢脚板下面），在头胸部背侧有一个小提琴样的标记，从眼睛延伸到腹部。该标志有时即使在完整蜘蛛也较难辨认。

【类似蜘蛛咬伤的疾病】
类似蜘蛛咬伤的疾病
昆虫叮咬伤
蚂蚁咬伤
臭虫咬伤
跳蚤咬伤
飞虫咬伤
猎蝽（如，刺客蝽、轮蝽、接吻蝽）叮咬伤
其他蜘蛛叮咬伤
螨叮咬伤
蜱叮咬伤
慢性游走性红斑
结节性红斑：
白细胞破碎性血管炎
坏疽性脓皮病
孢子丝菌病
中毒性表皮坏死松解症
慢性单纯疱疹
皮肤炭疽
播散性淋病
耐甲氧西林Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）
心内膜炎所致脓毒性栓塞或非法静脉注射药物
自身损伤
皮下药物或非法药物注射

【蜘蛛咬伤的治疗】
常规伤口处理
常规伤口处理
延迟切除坏死性棕色蜘蛛咬伤
延迟切除坏死性棕色蜘蛛咬伤
注射用的阿片类，苯二氮卓类，以及抗毒血清治疗中、重度的寡妇蜘蛛咬伤。
注射用的阿片类，苯二氮卓类，以及抗毒血清治疗中、重度的寡妇蜘蛛咬伤。
对所有蜘蛛咬伤的治疗包括清洗伤口、冷敷止痛、抬高肢体、预防破伤风（见表常规伤口处理中的破伤风预防）以及观察病情。多数患者仅需局部治疗就能痊愈。
对于褐色蜘蛛咬伤，标准的伤口处理和防治感染是关键环节：
溃疡性病灶应每日清洁并按需清创；可使用局部抗生素软膏（如新霉素/多粘菌素B/杆菌肽）。
溃疡性病灶应每日清洁并按需清创；可使用局部抗生素软膏（如新霉素/多粘菌素B/杆菌肽）。
荨麻疹样损害可用抗组胺药，局部涂抹皮质激素或联合使用。
荨麻疹样损害可用抗组胺药，局部涂抹皮质激素或联合使用。
棕色遁蛛所致坏死性损害应予清洁和包扎。如需外科切除，应推迟至坏死区界限清晰后才进行，这一过程可能需要数周。
棕色遁蛛所致坏死性损害应予清洁和包扎。如需外科切除，应推迟至坏死区界限清晰后才进行，这一过程可能需要数周。
尚未证明任何干预措施能降低棕色蜘蛛咬伤后的发病率或改善预后。一般广告宣传或缺乏研究证实的治疗方法，其效果仍有争议，或被认为反而有害。虽然一些临床医生使用了氨苯砜，但其疗效尚未得到证实，且由于不良反应（如粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血和高铁血红蛋白血症），不应推荐使用。有的建议使用四环素预防褐色蜘蛛毒液引起的皮肤坏死，但疗效未经证实。皮质类固醇，秋水仙素，硝酸甘油，电击治疗，手术切除等都是无效的。
对于寡妇蜘蛛咬伤，中度或重度症状需要就医；初始治疗是肠外给予阿片类和苯二氮卓类药物。 对于黑寡妇蜘蛛咬伤后引起的肌痛和肌肉痉挛，肌松剂和钙盐的治疗效果差。
有症状的中毒初期应给予支持治疗。马源性抗毒血清已有供应，目前正在研究一种F(ab)2抗毒血清。许多专家建议在给予抗毒血清前咨询毒理学家。虽然寡妇蜘蛛咬伤致死的情况罕见，但症状可能持续数周或数月，因此严重或有时中等程度的中毒需要使用抗毒血清。抗毒血清早期使用效果最好，但在咬伤后36小时仍会起效。临床反应通常显著。制造商建议在使用抗蛇毒血清前进行皮肤试验，但试验并不总是能预测包括过敏性休克在内的不良反应。
狼蛛咬伤均为支持治疗。
棕色蜘蛛（如提琴蜘蛛，提琴背蜘蛛，棕色遁蛛-Loxosceles[平甲蛛]属）存在于美国中西部和中南部，沿海和加拿大边境省份均不存在。
棕色蜘蛛（如提琴蜘蛛，提琴背蜘蛛，棕色遁蛛-Loxosceles[平甲蛛]属）存在于美国中西部和中南部，沿海和加拿大边境省份均不存在。
寡妇蜘蛛（例如，黑寡妇蛛-Latrodectus[寇蛛]属）遍布美国。
寡妇蜘蛛（例如，黑寡妇蛛-Latrodectus[寇蛛]属）遍布美国。
褐色蜘蛛咬伤可引起疼痛（有时延迟30至60分钟出现）、红斑、瘀斑和水疱形成，有时伴随周围溃疡。
褐色蜘蛛咬伤可引起疼痛（有时延迟30至60分钟出现）、红斑、瘀斑和水疱形成，有时伴随周围溃疡。
寡妇蜘蛛叮咬后立即引起疼痛，有时伴有局部或全身症状，如肌肉抽筋、出汗、高血压、心动过速和虚弱。
寡妇蜘蛛叮咬后立即引起疼痛，有时伴有局部或全身症状，如肌肉抽筋、出汗、高血压、心动过速和虚弱。
蜘蛛咬伤（常被患者误认）需通过临床表现诊断。
蜘蛛咬伤（常被患者误认）需通过临床表现诊断。
对于棕色蜘蛛咬伤，应进行伤口护理、局部对症治疗，有时需进行延期切除术。
对于棕色蜘蛛咬伤，应进行伤口护理、局部对症治疗，有时需进行延期切除术。
对于寡妇蜘蛛咬伤，应进行伤口处理、局部对症治疗，有时需要注射用阿片类药物、苯二氮卓类药物和抗毒血清。
对于寡妇蜘蛛咬伤，应进行伤口处理、局部对症治疗，有时需要注射用阿片类药物、苯二氮卓类药物和抗毒血清。