标题：刺胞动物（腔肠动物，如水母和海葵）蜇伤
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/bites-and-stings/cnidaria-coelenterates-such-as-jellyfish-and-sea-anemones-stings
============================================================

刺胞动物门包括以下物种：
水母（包括刺水母等）
水母（包括刺水母等）
水螅虫（如，僧帽水母）
水螅虫（如，僧帽水母）
刺胞动物造成的毒液蜇伤比其他任何海洋动物都多。然而，9000种刺胞动物中仅约有100种对人类是有毒的。刺胞动物触须上有多个高度发达的蛰刺体（刺丝囊），能刺入人体皮肤；一旦接触，一个触须可向皮肤射出数千个刺丝囊。

【刺胞动物蜇伤的症状和体征】
不同刺胞动物造成的损伤都不一样。通常，皮损最初表现为小的、线状的丘疹，迅速发展为一条或多条不连续的线状皮疹，有时周围有隆起的红斑区域。疼痛出现快且较严重，瘙痒常见。丘疹可发展为疱疹，继而有脓疱、出血和脱屑。
全身症状有乏力、恶心、头痛、肌痛和痉挛、流泪、流涕、多汗、脉率改变和胸膜炎样胸痛。
少数情况下，致命伤是由北美水域的僧帽水母以及印度洋-太平洋水域的立方水母目成员，特别是箱形水母（海黄蜂，Chironex fleckeri[箱水母]）造成的。

【刺胞动物蜇伤的治疗】
清除触须
清除触须
对症治疗
对症治疗
根据具体动物的不同，有多种冲洗方法可用于缓解疼痛并灭活刺丝囊
根据具体动物的不同，有多种冲洗方法可用于缓解疼痛并灭活刺丝囊
刺胞动物蛰伤的治疗包括用镊子（首选）或手指（尽可能佩戴两层手套）去除附着的触手，并进行大量冲洗以除去看不见的蛰刺细胞。冲洗类型因刺伤生物而异 (1)：
非热带的水母及珊瑚刺伤，可用海水冲洗。
非热带的水母及珊瑚刺伤，可用海水冲洗。
对于热带的水母刺伤，可以用醋冲洗，随后用海水冲洗。一般不用淡水，因后者可刺激未释放毒素的刺丝囊。
对于热带的水母刺伤，可以用醋冲洗，随后用海水冲洗。一般不用淡水，因后者可刺激未释放毒素的刺丝囊。
对于箱形水母蜇伤，醋能抑制刺丝囊释放，若有条件，应先用醋冲洗，然后用海水冲洗。一般不用淡水，因后者可刺激未释放毒素的刺丝囊。
对于箱形水母蜇伤，醋能抑制刺丝囊释放，若有条件，应先用醋冲洗，然后用海水冲洗。一般不用淡水，因后者可刺激未释放毒素的刺丝囊。
对于僧帽水母蜇伤，可用盐水冲洗。不能用醋因为可激活未释放毒素的刺丝囊。
对于僧帽水母蜇伤，可用盐水冲洗。不能用醋因为可激活未释放毒素的刺丝囊。
任何呼吸困难或意识水平改变，无论多么轻微，都属于医疗紧急情况，需立即送往医疗中心，并可能需接受过敏反应治疗。
轻微的局部症状采用支持性治疗。大多数刺胞动物蜇伤引起的疼痛通常是短暂的，可通过在皮肤上涂抹1:1比例的小苏打糊剂来缓解。将患处浸泡在温水浴（约40.6至43.3°C）中可有效缓解疼痛，非甾体抗炎药（NSAID）镇痛药同样有效。对于严重的疼痛，应选用阿片类药物。肌肉痉挛疼痛可以用苯二氮卓类治疗。发生休克者需要静脉补液和肾上腺素治疗。抗毒血清可用于治疗C. fleckeri（箱形水母）的蜇伤，但无法治疗北美物种的蜇伤。
水母的触手包含成千上万的刺状单元，与受害者接触后会释放。
Photo courtesy of Robert S.Porter, MD.
应该给予破伤风预防治疗（见表创伤后常规破伤风预防）。

【海水浴疹】
海泳者的皮疹是一种刺痛、瘙痒、斑丘疹状的皮疹，这种皮疹影响到一些大西洋地区（如佛罗里达州、加勒比地区、长岛）的游泳者。它是由海葵（如，Edwardsiella lineate[爱德华氏海葵]）或海顶针（Linuche unguiculata[顶针水母]）的幼虫蜇伤引起的过敏。在游泳衣接触皮肤的地方出现皮疹。暴露于这些幼虫的人应该脱下自己的泳衣后淋浴。皮肤的症状可通过使用氢化可的松洗剂进行治疗，在必要时，可以口服抗组胺药。如果出现更严重的反应，则需要另外口服或静脉注射泼尼松。

【治疗参考文献】
1.American Red Cross Scientific Advisory Council.Advisory: Jellyfish Stings.Accessed December 12, 2024.
1.American Red Cross Scientific Advisory Council.Advisory: Jellyfish Stings.Accessed December 12, 2024.