标题：生殖器外伤
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/genitourinary-tract-trauma/genital-trauma
============================================================

大多数生殖器外伤发生在男性，可能涉及睾丸、阴囊和阴茎外伤。生殖器外伤是战斗中最常见的泌尿生殖系统损伤，通常由地面爆炸物造成，在平民中则较为罕见。在有些文化中通过切除阴蒂进行的女性生殖器残割，是生殖器损伤和虐待儿童的一种形式。
大多数睾丸损伤由钝性创伤引起（如袭击、机动车碰撞、运动损伤）；穿透性睾丸损伤相对少见。睾丸损伤被分类为挫伤或白膜断裂所致的破裂伤。
孤立阴囊损伤并不常见，通常由烧伤、撕脱或穿透伤引起。
阴茎损伤有各种不同的原因。拉链夹伤在儿童中更常见。阴茎骨折即阴茎海绵体破裂，最常发生于性交时阴茎被强力弯曲，并可伴有尿道损伤。截肢（通常为自残或因衣物卷入重型机器所致）和绞窄（通常为使用阴茎环增强勃起导致）是其他阴茎损伤机制。穿透伤包括动物和人咬伤，枪伤相对少见；枪伤通常造成尿道损伤。
生殖器损伤的并发症包括感染、组织缺失、勃起功能障碍、男性性腺功能减退和尿道瘢痕。
坏死性生殖器感染（如福尼尔坏疽）更可能发生在血糖控制不佳的糖尿病患者、免疫受损者或长期卧床的人群中。

【生殖器创伤的症状和体征】
直接的阴囊打击后症状通常是阴囊疼痛和肿胀。体征可能包括阴囊变色和触痛、无法透光的阴囊肿块（提示阴囊血肿）。阴囊穿透提示睾丸受累可能。查体常受限于患者不适。阴茎骨折通常发生于性交过程中，表现为破裂声、突发疼痛、明显肿胀和瘀斑，通常伴有可见畸形。血尿提示合并尿道损伤的可能。
坏死性感染表现为肿胀、捻发音和发热，若不及时积极处理，会迅速进展为感染性休克。直肠周围、尿道周围或皮肤脓肿常常可被确定为感染的初始部位。

【生殖器创伤的诊断】
临床评估
临床评估
超声检查（用于睾丸损伤）
超声检查（用于睾丸损伤）
逆行尿道造影（用于可能累及尿道的阴茎损伤）
逆行尿道造影（用于可能累及尿道的阴茎损伤）
外部阴囊和阴茎损伤通常仅通过体格检查即可诊断。在阴茎外伤模棱两可的情况下，可以考虑进行影像学检查，如MRI和超声检查。当怀疑存在阴茎骨折或穿透性阴茎创伤（如出现明显血尿或排尿困难）时，应进行尿道造影（逆行尿道造影）检查。临床诊断睾丸挫裂伤可能会有困难，因为受损程度可能与体检发现不符，所以睾丸钝器伤患者通常需行阴囊超声。

【治疗生殖器创伤】
必要时手术修补
必要时手术修补
睾丸穿透伤或临床及超声检查提示睾丸破裂的患者应行手术探查和修补 (1, 2)。同样，所有的阴茎骨折和穿透伤应行手术探查和缺损修补。如果断裂部分能存活，阴茎断裂应当通过显微外科进行再植修补。
非手术治疗适应于某些生殖器损伤。绞窄伤通常仅需去除嵌顿物体即可解决，可能需要使用金属切割装置。被动物和人类咬伤的生殖器应立即冲洗，适当清创和预防性应用抗生素；伤口缝合是禁忌。应通过移除拉链滑扣的顶部来处理拉链损伤（请参阅从阴茎皮肤上移除拉链）。
坏死性阴囊感染需要广谱抗生素覆盖和立即手术清创。使用负压辅助闭合可加速愈合。尿流改道通常需要进行膀胱造瘘术。重建手术将推迟到感染消除且患者的整体状况稳定后进行。

【从阴茎皮肤上去除拉链】
从阴茎皮肤上去除拉链
要移除拉链，请在该区域注射局部麻醉剂。 用矿物油润滑拉链，然后尝试拉开拉链。 如果尝试失败，使用坚固的剪钳（斜剪）来剪开拉链滑块顶部连接正反两面的连接条。 滑块分成2块脱落，拉链齿就容易分开。（有关该过程的分步说明，请参见如何从阴茎上取下拉链.)

【治疗参考文献】
1.Morey AF, Broghammer JA, Hollowell CMP, McKibben MJ, Souter L.Urotrauma Guideline 2020: AUA Guideline.J Urol.2021;205(1):30-35.doi:10.1097/JU.0000000000001408
1.Morey AF, Broghammer JA, Hollowell CMP, McKibben MJ, Souter L.Urotrauma Guideline 2020: AUA Guideline.J Urol.2021;205(1):30-35.doi:10.1097/JU.0000000000001408
2.Morey AF, Brandes S, Dugi DD 3rd, et al.Urotrauma: AUA guideline.J Urol.2014;192(2):327-335.doi:10.1016/j.juro.2014.05.004
2.Morey AF, Brandes S, Dugi DD 3rd, et al.Urotrauma: AUA guideline.J Urol.2014;192(2):327-335.doi:10.1016/j.juro.2014.05.004
临床诊断大多数阴囊和阴茎外伤。
临床诊断大多数阴囊和阴茎外伤。
用超声检查来评估睾丸钝器伤。
用超声检查来评估睾丸钝器伤。
做逆行尿道造影术来诊断伴有阴茎骨折或阴茎穿透伤、血尿或排尿困难的患者的尿道损伤。
做逆行尿道造影术来诊断伴有阴茎骨折或阴茎穿透伤、血尿或排尿困难的患者的尿道损伤。
手术修补损伤（如睾丸破裂，阴茎骨折，断裂和穿透伤）。
手术修补损伤（如睾丸破裂，阴茎骨折，断裂和穿透伤）。