标题：气压伤概述
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/injury-during-diving-or-work-in-compressed-air/overview-of-barotrauma
============================================================

在深水潜水时，从水面到水下 10 米（33 英尺）深度范围内发生气压伤（潜水员常称之为“挤压伤”）的风险最大。 任何能影响机体含气间隙压力平衡的情况（如窦充血、咽鼓管堵塞、结构异常、感染）都能使危险性上升。
耳气压伤是最常见的潜水伤害。
肺气压伤可能发生在潜水者在深处即使只吸进一口空气或其他气体而不能在上浮时让它自由的排出或潜水者快速上浮时，因为膨胀的气体可使肺过度膨胀。肺过度膨胀大部分发生在呼吸压缩空气的潜水员身上，但也可发生在游泳池中，当压缩空气从水下3到4英尺的深度吸入时（如使用潜水肺），很少发生于倒转的水桶中。
气压伤也能够影响胃肠道（胃肠道气压伤）、牙齿（牙气压伤）、眼睛（眼气压伤）、耳朵和鼻窦(耳朵和鼻窦气压创伤）和面部（面罩气压伤)。

【气压创伤的症状和体征】
临床表现取决于受影响的器官或解剖位置；所有症状在压力变化的瞬间都会出现。症状可能包括耳痛、眩晕（可能很严重）、听力丧失、鼻窦痛、鼻出血和腹痛。呼吸困难、意识改变或丧失是致命的，可由肺泡破裂和气胸所引起。
如果在深水区发病，可能使患者失去活动能力，或不能辨别方向，然后导致溺死(见表潜水的特殊医疗禁忌证)。中耳的继发感染有时是晚期并发症。

【气压创伤的诊断】
主要是病史和体格检查
主要是病史和体格检查
影像学检查
影像学检查
诊断主要基于临床，依据患者出现相关器官系统的疼痛；影像学检查有时可以确诊气压伤。

【气压创伤的治疗】
对症治疗
对症治疗
其他治疗根据损伤不同而各异
其他治疗根据损伤不同而各异
大部分气压伤只需要对症治疗和门诊随访；然而，有些气压伤是致命的。潜在的致命气压伤急症指那些出现气胸或消化道破裂者，尤其是有下列表现的患者：
生命体征异常
生命体征异常
神经系统症状或征象，包括意识改变
神经系统症状或征象，包括意识改变
呼吸困难
呼吸困难
腹膜体征
腹膜体征
最初稳定治疗包括高流量100%氧气，如果呼吸衰竭迫在眉睫，立即进行气管插管。正压通气可导致气胸或使原有气胸加重。
对于疑似气胸且血流动力学不稳定，或出现张力性气胸体征的患者，应立即在腋中线第 4 或第 5 肋间隙置入粗针（如 14 号针）进行胸腔减压，随后行胸腔闭式引流术。有神经系统症状或有证据表明存在动脉气体栓塞的患者，一旦能安排转运后应尽快转运至再加压舱。
如果病情稳定，应根据气压伤的特殊类型进行治疗。对于患有内耳气压伤的患者，及时手术治疗迷路窗撕裂可以逆转听力损失。
严重或反复潜水相关损伤的患者在咨询潜水医学专家前不能再潜水。
应教会潜水员预防潜水伤害的措施（见潜水注意事项及潜水伤害预防）。
大多数气压伤是耳气压伤。
大多数气压伤是耳气压伤。
气压伤患者对症治疗已足够，除非患者有潜在的生命威胁表现（例如，神经系统症状、气胸、腹膜体征、生命体征异常）或者怀疑有内耳气压伤。
气压伤患者对症治疗已足够，除非患者有潜在的生命威胁表现（例如，神经系统症状、气胸、腹膜体征、生命体征异常）或者怀疑有内耳气压伤。
治疗有潜在生命威胁的病人时应给予100％氧气 ，必要时给予其它稳定治疗。
治疗有潜在生命威胁的病人时应给予100％氧气 ，必要时给予其它稳定治疗。
如果病情稳定，应根据气压伤的特殊类型进行治疗。
如果病情稳定，应根据气压伤的特殊类型进行治疗。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111
Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111
Duke Dive Medicine: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111
Duke Dive Medicine: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111