标题：皮肤裂伤
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/lacerations-and-abrasions/skin-lacerations
============================================================

由于创伤，撕裂伤最常发生在皮肤和皮下组织，但也可能发生在暴露的粘膜（如牙龈、外阴）或肌肉、肌腱或韧带上。内脏器官（如肠道、心肌）的损伤有时也被称为撕裂伤。本章着重于皮肤和皮下组织撕裂伤。
皮肤裂伤护理：
促进伤口快速愈合
促进伤口快速愈合
使感染风险最小化
使感染风险最小化
使美容效果最优化
使美容效果最优化

【皮肤撕裂伤的生理学机制】
受伤后，伤口愈合立即开始，通过血管收缩和血小板聚集实现止血。炎症启动，中性粒细胞和巨噬细胞迁移到损伤部位，清除碎片（包括失活的组织）和病原体（如细菌、真菌）。巨噬细胞还能促进成纤维细胞增殖和新生血管生长。活化的成纤维细胞合成细胞外基质成分，主要是胶原蛋白，通常在 48 小时内开始，并在约 7 天内达到最大值。胶原沉积在 1 个月内基本完成，但胶原纤维强度会随着纤维发生交联而缓慢增加。伤口的张力强度在3周时仅为最终强度的约30%，3个月时为80%；强度永远不会达到未受损状态（1）。
外伤后不久，伤口边缘的上皮细胞向伤口移行并跨越伤口。在手术修复的创口（一期愈合）中，12～24 小时内即可形成有效的防护屏障，阻止水分、其他体液及细菌侵入，并在 5 天内逐渐呈现出类似正常表皮的外观。在未修复伤口（如二期愈合），上皮移行时间随缺损大小成比例延长。
由于皮肤的自然弹性和下方肌肉的作用，皮肤上存在静态张力 (见图代表性最小皮肤张力线)由于疤痕组织的强度不如邻近的正常皮肤，这些力量倾向于使疤痕变宽，有时在初始伤口充分闭合后，患者会发现外观在美容上不可接受。当切口垂直于这些张力线时，瘢痕最容易变宽。这在新近伤口较多见（或者随后发生的创伤刺激），裂口边缘产生垂直张力较高，而平行方向张力较小。在高张力的伤口上放置深度缓解张力的可吸收缝合线有助于减少表面张力和过度疤痕。

【代表性最小皮肤张力线】
代表性最小皮肤张力线
每条示意线为张力的走向。 裂口垂直于这些示意线时受到的张力最大，最容易增宽。
疤痕形成后在第8周左右颜色变红并突出皮肤表面。随着胶原纤维重建，疤痕变薄，红色消退。然而有些病人会出现疤痕增生肥厚，变得突起、难看。瘢痕疙瘩是一种增生的疤痕，超出了原始伤口的界限，更可能出现在皮肤较深的患者身上。
影响伤口愈合的最常见因素包括组织缺血、感染或两者兼有（见表影响伤口愈合的因素); 组织缺血易受感染。
由于循环较差，下肢远端是最易感染不易愈合的部位。而头皮和面部最易愈合。某些药物和疾病也能影响伤口愈合 (2)。
咬伤通常伴有严重细菌污染。

【影响伤口愈合的因素】
影响伤口愈合的因素
组织缺血（由于伤口本身特征或局部循环较差）
影响周围脉管系统的疾病（如糖尿病、动脉血供不足）
外伤类型（如挤压伤，易损害微血管系统）
修复技术（如缝合太紧）
烧灼物的使用
细菌增殖
伤口血肿
异物（包括真皮深层的缝线材料）
治疗延误（如下肢损伤>6h，面部和头皮损伤>12～24h）
严重的伤口污染（通常出现在咬伤伤口）
抗血小板和抗凝药物
抑制炎症药物（如糖皮质激素、免疫抑制剂）
某些疾病
抑制免疫系统或损害愈合的疾病（如慢性肾病、糖尿病）
营养不良（如蛋白质-热卡不足，特定营养因子缺乏，如维生素C）
胶原合成障碍（如,马凡综合征、Ehlers-Danlos综合征）

【生理学参考文献】
1.Broughton G 2nd, Janis JE, Attinger CE.Wound healing: an overview.Plast Reconstr Surg.2006;117(7 Suppl):.doi:10.1097/01.prs.0000222562.60260.f9
1.Broughton G 2nd, Janis JE, Attinger CE.Wound healing: an overview.Plast Reconstr Surg.2006;117(7 Suppl):.doi:10.1097/01.prs.0000222562.60260.f9
2.Khalil H, Cullen M, Chambers H, McGrail M.Medications affecting healing: an evidence-based analysis.Int Wound J.2017;14(6):1340-1345.doi:10.1111/iwj.12809
2.Khalil H, Cullen M, Chambers H, McGrail M.Medications affecting healing: an evidence-based analysis.Int Wound J.2017;14(6):1340-1345.doi:10.1111/iwj.12809

【撕裂伤的评估】
撕裂伤的序列评估包括以下方面：
诊断并治疗严重的相关损伤
诊断并治疗严重的相关损伤
评估深部结构损伤情况
评估深部结构损伤情况
检测并去除异物
检测并去除异物
临床医生必须在关注皮肤撕裂伤之前发现并治疗严重损伤。任何创伤患者（见创伤患者处理）都应进行全面评估，优先识别和治疗危及生命的损伤。
对活动性出血的伤口需在评估前先止血。如果存在多处伤口，应首先处理出血量大的伤口。止血方法最多采用的是直接压迫，如果有可能，抬高出血部位。一般避免用工具夹闭出血的血管，因为有可能会损伤邻近神经。局部应用或注射含有肾上腺素的麻醉剂也可能有助于减少出血。对于持续少量出血，小心、短暂使用近端止血带可以提高手和手指的伤口可视性。止血有助于充分探查伤口，评估相关损伤。
伤口评估应在光线较好的条件下进行。 放大倍数（如用放大镜）可提供帮助，特别是对于近视的检查者。全面伤口评估可能需要探查或进行操作，因此需局部麻醉，但感觉功能检查需在局部麻醉前进行。
评估伤口是否损伤深层结构，包括血管、神经、肌腱、韧带、关节和骨骼，以及是否存在异物或体腔穿透（例如腹膜、胸腔）。在伤口检查中遗漏上述并发症是最明显的失误之一。
血管损伤局部出现缺血迹象，如皮肤苍白、脉细及伤口远端毛细血管再充盈减弱提示有血管损伤（所有与健侧相比）。当割裂伤跨过大动脉区域，或损伤较深且复杂，或源于穿透伤时，即使没有缺血表现，也应怀疑有血管损伤可能。其他血管损伤的征象包括肿块快速扩大、肿块波动感或听诊闻及血管杂音。
神经损伤伤口远端感觉或运动功能异常提示有神经损伤;主要神经走行部位的割裂伤应高度怀疑伴有神经损伤。检查应包括浅感觉和运动功能。两点辨别觉适用于手和手指受伤;检查者将一张纸弯曲，用纸的两边缘同时接触病人的皮肤，最后确定最小分辨距离（一般为2-3mm）。由于各病人之间定位存在生理差异，检查时将健侧作为正常对照。
任何跨越肌腱走行的裂伤，均应怀疑肌腱损伤。完全肌腱断裂通常会导致休息位畸形（如跟腱断裂导致足下垂；指屈肌腱断裂导致正常手指休息位屈曲消失），因为拮抗肌的力量失去了对抗。部分肌腱损伤不出现畸形，可仅有疼痛、相对肌力下降或仅在伤口探查时发现。受伤区域应通过全范围活动进行检查；受伤的肌腱有时会回缩，在休息位时可能无法通过检查或伤口探查发现。床旁超声也可能有助于识别肌腱损伤。
骨折可能发生，尤其是遭受钝性外伤或在骨头突出区域。若损伤机制或部位可疑，应拍摄X线片以评估是否存在骨折。
异物有时会存在于伤口中，具体取决于受伤机制。涉及玻璃的伤口很可能有异物残留，锐器导致的裂伤很少有异物残留，而涉及其他物质的伤口风险中等。虽然不是很敏感，但当病人明确主诉伤口内有异物感时，应引起注意。高危伤口出现局限性疼痛或压痛，尤其是活动时（包括主动与被动）疼痛加剧应高度怀疑异物。伤口检查或探查时很难发现较小异物，除非伤口位置表浅且全貌可见。

【注意事项与陷阱】
注意事项与陷阱
虽然不是很敏感，但当病人明确主诉伤口内有异物感时，应引起注意。
虽然不是很敏感，但当病人明确主诉伤口内有异物感时，应引起注意。
当伤口靠近关节且较深或为穿透性创伤时，应怀疑关节穿透伤。关节 CT 扫描对关节内少量空气高度敏感，这表明关节穿透（1)。 如有疑问，可在无菌条件下向关节腔内注射生理盐水。如果在邻近伤口中看到注入的液体，即可确认关节穿透，此类患者需在手术室由专科医生紧急进行冲洗。
任何位于腹部或胸腔的伤口，如果无法清楚看到裂伤底部，均应考虑胸腹腔穿透伤。不可盲目探查伤口，因为盲探结果不可靠，且可能引起进一步损伤。怀疑胸部撕裂伤的患者一开始需要进行胸部x光检查或其他影像学检查，观察3至6小时后再进行一次检查 (2)；任何缓慢发展的气胸此时都可检查到。对于腹部割裂伤者，行局部麻醉有助于探查（必要时可沿伤口水平延伸切开）。筋膜穿透伤者应送至医院进行观察，有时需行腹部CT检查鉴别腹腔积血。床旁超声检查也可帮助识别损伤，如气胸、血胸及腹腔积血，特别是在病情不稳定，无法转运行CT检查者。

【割裂伤影像学】
若因受伤机制、症状表现，或无法检查伤口全部深度而怀疑伤口内存在异物时，建议进行影像学检查。如果涉及玻璃(3)或无机物（如石头、金属碎片），应进行平片检查；小至 1 mm 的玻璃通常也可见。有机物（如木屑、塑料）很少能被平片检测到（尽管较大物体的轮廓可能因与正常组织的位移而可见）；其他方法包括超声、CT 和 MRI。这些方法都不是 100% 敏感的，但 CT 可能在准确性和实用性之间提供最佳平衡。高度警惕并仔细探查伤口才能做到万无一失。

【评估参考文献】
1.Konda SR, Davidovitch RI, Egol KA.Computed tomography scan to detect traumatic arthrotomies and identify periarticular wounds not requiring surgical intervention: an improvement over the saline load test.J Orthop Trauma.27(9):498-504, 2013.doi: 10.1097/BOT.0b013e31828219bc
1.Konda SR, Davidovitch RI, Egol KA.Computed tomography scan to detect traumatic arthrotomies and identify periarticular wounds not requiring surgical intervention: an improvement over the saline load test.J Orthop Trauma.27(9):498-504, 2013.doi: 10.1097/BOT.0b013e31828219bc
2.Seamon MJ, Medina CR, Pieri PG, et al.Follow-up after asymptomatic penetrating thoracic injury: 3 hours is enough.J Trauma.2008;65(3):549-553.doi:10.1097/TA.0b013e31817fa463
2.Seamon MJ, Medina CR, Pieri PG, et al.Follow-up after asymptomatic penetrating thoracic injury: 3 hours is enough.J Trauma.2008;65(3):549-553.doi:10.1097/TA.0b013e31817fa463
3.Orlinsky M, Bright AA.The utility of routine x-rays in all glass-caused wounds.Am J Emerg Med.2006;24(2):233-236.doi:10.1016/j.ajem.2005.06.008
3.Orlinsky M, Bright AA.The utility of routine x-rays in all glass-caused wounds.Am J Emerg Med.2006;24(2):233-236.doi:10.1016/j.ajem.2005.06.008

【撕裂伤的治疗】
治疗撕裂伤包括
清洗伤口和局部麻醉（顺序可变化）
清洗伤口和局部麻醉（顺序可变化）
伤口探查
伤口探查
对伤口组织的操作尽量轻柔。

【清洗伤口：】
伤口及其周围皮肤均应进行清洗。 伤口皮下组织相对柔弱，不可使用刺激性制剂（如未稀释聚乙烯吡咯酮碘酒、洗必泰、过氧化氢）或用力擦洗。
消毒时不必祛除伤口附近的毛发，但对毛发密集区域（如头皮）祛除毛发会使操作更为便利。如果需要，可使用电推剪或剪刀祛除毛发，不可用剃须刀；因为剃刀可引起皮肤微创，使表皮病原菌容易侵入，增加感染风险。伤口冲洗前需剃除毛发，以去除进入伤口的已剃毛发。眉毛不应剃除，因为需要毛 - 皮交界来确保伤口边缘的正确对合。传统的教导是眉毛可能永远不会长回来或长得不正常。但是，缺乏支持或反驳这一观点的证据 (1)。
虽然伤口清洁并不总是疼痛的，但有时会给予局部麻醉，除非是严重污染的伤口；这些伤口应在给予局部麻醉前，用流动自来水和温和肥皂进行初步清洁。可饮用自来水是清洁且无典型伤口病原体的，以这种方式使用似乎不会增加感染风险（2）。然后再用高速水流冲洗伤口，有时也可用多孔海绵擦洗伤口，但应避免使用刷子和粗糙材料。可使用 20、35 或 60 mL 注射器连接 20 号针头或静脉导管，产生合适的冲洗水流；带有防溅装置的商用设备有助于减少喷溅。无菌 0.9% 生理盐水是有效的冲洗液；专用表面活性剂冲洗液价格昂贵，额外获益存疑。如考虑存在细菌污染（如咬伤、旧伤口、有机碎片），可用稀释至1∶10的聚乙烯吡咯酮碘酒加入0.9%生理盐水中冲洗伤口，这样能产生良好效果，且该浓度不会损伤组织 (3)。冲洗液用量差别较大。需持续冲洗，直到肉眼可见污染物均已清除，这样至少需要100～300mL冲洗液（伤口大者用量更多）。
伤口缝合前用洗必泰混合液和酒精擦洗皮肤，可以减少伤口附近体表的菌群，但消毒液不可进入伤口内。

【局部麻醉】
一般使用注射型局麻药。在某些病例选择局部麻醉颇为有益，尤其对于面部和头皮部位伤口以及局部使用黏合剂黏合伤口时。
常用注射剂有：0.5%、1%、2%利多卡因；0.25%、0.5%布比卡因。两者均为酰胺类局麻药。酯类麻醉药有普鲁卡因、丁卡因和苯佐卡因。2岁以下儿童应避免使用苯佐卡因，以避免高铁血红蛋白血症的风险。其中利多卡因最常用。布比卡因起效略慢（数分钟 vs 几乎立即起效），且持续时间显著较长（2～4h vs 30～60min）。
利多卡因或布比卡因的作用时间可以通过加入1:10万的肾上腺素（每10毫升局部麻醉剂0.1毫克）来延长，肾上腺素是一种血管收缩剂，并且有帮助在大量出血的伤口止血的额外潜在益处。由于血管收缩可能损害伤口血供（进而影响防御功能），肾上腺素通常不用于血供丰富区域的伤口（如面部、头皮）。尽管传统教学主张避免在身体远端部位（如鼻、耳、手指、阴茎）使用肾上腺素以防止组织缺血，但在远端部位使用的并发症很少见，且在当前临床实践中这种使用被认为是安全的（4）。
利多卡因的最大剂量为3～5mg/kg（1%溶液=1g/100mL=10mg/mL），布比卡因为2.5mg/kg。与肾上腺素合用可使利多卡因的最大剂量上升至7mg/kg，布比卡因至3.5mg/kg。
局部麻醉药的潜在不良反应包括过敏反应（荨麻疹以及偶尔的严重过敏反应）。真正的过敏反应罕见，尤其是对酰胺类麻醉药；许多患者报告的反应实际上是焦虑或迷走神经反应。此外，过敏反应通常是由于麻醉药多剂量瓶中的防腐剂对羟基苯甲酸甲酯引起的。如能明确过敏原，则可换用另一类药物（如用酯类药物替代酰胺类药物）。也可先皮内给予0.1mL不含保存剂的试验剂量利多卡因（独立小瓶剂量）；如30分钟无反应，则该药可以使用。
临床医生应避免将含有肾上腺素的局部麻醉剂直接注射到血管中，这可能导致严重的心血管并发症（例如高血压、心律失常）。为防止血管内注射，临床医生应将针插入，然后抽吸（拉回注射器的柱塞）。如果看到注射器中有血，应将针头取出并插入另一个位置。如果看不到血，可以注射麻醉剂。
推荐减轻注射疼痛的方法有：
使用小注射针（27号最佳，25号尚可，30号可能太软）
使用小注射针（27号最佳，25号尚可，30号可能太软）
缓慢注射
缓慢注射
采用皮下注射，而不是皮内注射
采用皮下注射，而不是皮内注射
用8.4%碳酸氢钠缓冲利多卡因(5)，将pH值从4.2提高到7.4（例如，利多卡因与碳酸氢钠的比例范围为3:1至9:1）。（注：缓冲会降低多剂量利多卡因溶液的保存期限，且对布比卡因的缓冲效果较差。）
用8.4%碳酸氢钠缓冲利多卡因(5)，将pH值从4.2提高到7.4（例如，利多卡因与碳酸氢钠的比例范围为3:1至9:1）。（注：缓冲会降低多剂量利多卡因溶液的保存期限，且对布比卡因的缓冲效果较差。）
将麻醉液加温至身体温度
将麻醉液加温至身体温度
使用表面麻醉药预处理伤口
使用表面麻醉药预处理伤口
用冰短暂冷却伤口边缘
用冰短暂冷却伤口边缘
区域神经阻滞有时优于伤口局部注射。 神经阻滞较注射麻醉较少导致伤口边缘变形，这对需要精确对合的伤口更有利（如唇红部边缘割裂伤时用眶下神经阻滞），或伤口太小无法注射麻醉时需使用神经阻滞（如手指割裂伤时使用指神经阻滞）。大面积麻醉无需用到中毒剂量麻药。神经阻滞的轻微缺点是麻醉起效较慢，且首次注射后有时效果不完全。
Procedure demonstrated by Scott Solow, DDS, Pediatric Dentistry and Orthodontics.Filmed on location at Pediatric Dentistry and Orthodontics Medical Arts Building, Philadelphia, PA.
Procedure demonstrated by Scott Solow, DDS, Pediatric Dentistry and Orthodontics.Filmed on location at Pediatric Dentistry and Orthodontics Medical Arts Building, Philadelphia, PA.
使用表面麻醉可以减轻注射时的疼痛，对于儿童和有恐惧感的成人，可以在注射局部麻醉剂之前考虑使用。最常用的有麻醉复合制剂LET：含2%～4％利多卡因，1:1000或1∶2000肾上腺素和0.5%～2%丁卡因。将与伤口长度相当的牙科棉条（或棉球）浸泡在数毫升溶液中，置于伤口内 30 分钟，通常可提供足够的麻醉，无需额外注射局部麻醉药。在表面麻醉剂起效后，可通过部分麻醉的伤口边缘补充注射局部麻醉药，此过程通常疼痛感极轻。

【伤口探查】
对伤口进行全面探查，寻找是否存在异物或肌腱损伤。最好用钝头镊探查分辨异物，感觉像触及到某个单独物体和听到玻璃或金属特征声音时提示有异物。 偶尔遇到污染的穿刺伤（如近掌指关节处被人咬伤）需扩大伤口，便于充分探查和清洗。伤口较深且临近大动脉时，需由外科医生在手术室内进行探查。
清创需使用手术刀或剪刀（或两者皆需要）清除坏死、失活组织（如基底小且无血管供应），或附着在伤口的污染物（如油脂，油漆）。应切除被浸渍和粗糙的伤口边缘，通常切除1-2mm为宜。另外，不可用刀剪将不规则伤口修剪成平直形状。有时需对成角的伤口边缘进行修剪，使其垂直对合良好。

【闭合伤口】
是否使用缝线或其他方法（如缝合钉、皮肤粘合剂）来闭合伤口，取决于伤口的位置、受伤时间、原因、污染程度，以及患者发生伤口感染或伤口愈合不良的风险因素。
大多数伤口可以立刻闭合（Ⅰ期闭合）。Ⅰ期闭合一般适合于发生时间<6～8h内无感染和相对无污染伤口（面部和头皮伤口为<12～24h内），尽管尚无明确证据支持特定的时间限制（6）。
另外一些伤口可在数天后闭合（延迟Ⅰ期闭合）。延迟1期闭合适用于伤口时间过长特别是已出现伤口感染征象、任何有严重污染的伤口，特别是伤口内可见有机物碎片。对于存在伤口预后不佳高危因素的病人，延迟I期闭合应用指征应放宽。
在初始处理伤口时，麻醉，探查、清创适用于所有伤口，处理后用生理盐水浸润的湿纱布轻轻地覆盖于表面。在关闭伤口前的3～5天至少每天换药一次。如果无感染征象，伤口可按标准手术闭合。 最初松弛地闭合伤口是无效且不适当的，因为即使这样伤口边缘12～24小时也会闭合。
某些伤口不应闭合。这些损伤包括：
手足的小咬伤
手足的小咬伤
高速火器伤
高速火器伤

【裂伤修复的材料和方法】
缝合是传统修补伤口的方法，但金属U形钉、橡皮膏带和液体皮肤黏合剂也已用于某些伤口，主要是张力小的线性割裂伤。无论使用何种材料，伤口的初始处理原则是相同的。处理伤口时一个很容易犯的错误是草率探查和不作清创，因为非侵入性关闭伤口不需要局麻。
U形钉是一种快速方便的技术，而且因为遗留在皮肤的异物很少，因此与缝合相比感染机会少。然而，它们主要适用于边缘垂直、皮肤张力低的平直整齐切口。伤口边缘对合不整齐是最常见的错误（有时引起伤口皮缘重叠）。面部不应使用订书钉，因为可能增加瘢痕形成的风险。此外，与使用不可吸收缝线一样，患者必须在几天后复诊，请医生拆除缝合钉。
局部皮肤黏合剂常包含氰基丙烯酸辛酯和（或）氰基丙烯酸正丁酯，或两者都有。黏合剂在1分钟内凝固，其强度高、无毒且防水，形成微生物屏障，有些还有抗菌作用。但粘合剂不得进入伤口内，因为这会阻碍伤口对合。伤口感染极少见，伤口恢复后外观良好。
黏合剂最适用于单纯性规则的割裂伤，不适宜用于张力性伤口，除非通过深层真皮缝合和（或）制动可减轻张力。在需要清创、深层真皮缝合或在局部麻醉下探查的伤口中，减轻疼痛和节省时间的优势会被削弱。然而，患者无需随访拆除缝线或订书钉。对于较长的裂伤，可由另一人或用皮肤胶带固定皮肤边缘，同时涂抹粘合剂。制造商推荐只黏合1层即可。黏合剂一般在1周左右自然脱落。黏合剂过多或应用不当时可用凡士林将多余部分清除，非眼部或开放性伤口也可用丙酮进行清除。
橡皮膏带是最快的修复方法，感染率极低。对不受张力影响的伤口较为有效。 难以应用于松弛组织（如手背），因为容易发生伤口边缘翻转。橡皮膏带不适合用于多毛部位。橡皮膏带最适合用于被固定肢体的割裂伤口（避免拆线）。也可在缝线和U形钉拆除后起到加固伤口作用。使用前须使皮肤干燥。许多临床医生会涂抹安息香酊以增强粘附力。使用不当可能会导致水泡的形成。粘合带可由患者自行移除，或最终自行脱落。一些含有锁定机制的新型粘合带非常有用，尤其适用于轻至中度张力的裂伤。
对于以下类型的伤口，缝合是最好的选择
不规则、大量出血伤口或复合割裂伤口
不规则、大量出血伤口或复合割裂伤口
皮肤松弛部位的伤口
皮肤松弛部位的伤口
张力性伤口
张力性伤口
需要深部真皮缝合的伤口
需要深部真皮缝合的伤口
由于缝合线可以作为细菌的进入点，并且皮肤下有大量的异物，因此缝合线在用于闭合裂伤的材料中感染率最高。缝合线分为单纤丝和编织线，可吸收线与非吸收线。缝线材料的特性和用途各不相同(见表缝合材料)；可吸收材料用于深层真皮缝合，不可吸收材料用于经皮缝合。使用快速吸收的可吸收经皮缝合线，效果与使用非吸收线相差无几。当患者不愿意日后拆线时也可考虑使用快速可吸收线，如儿童或可能无法随访拆线的患者。编织线组织异物反应性高，因此感染率略高于单纤丝，但其线质较柔软易于操作，打结可靠性较好。可使用含有抗菌成分（如三氯苯氧氯酚）的可吸收缝线，其能有助于减少伤口感染。

【缝线材料】
缝线材料
非吸收线（适用于皮肤缝合）
操作难度中等
打结可靠性最差
柔软，柔韧性更好
操作难度最大
聚丁烯酯
有一定弹性，因此伤口水肿时拉长，恢复时缩短
异物反应性低
皮肤缝合不如单纤丝
柔软，易于操作
打结可靠性好
组织异物反应性高
通常仅限于口腔、嘴唇、眼睑和口内使用，因为这些部位患者舒适度显著更重要（且口内缝线拆除困难，大多数临床医生在该区域使用可吸收缝线）。
可吸收线（适用于深层皮肤缝合）
聚己内酰胺纤维 25
使用类似于不可吸收缝线
容易通过组织
组织异物反应性低
吸收迅速（1-2周）
聚二氧六环酮
强度非常好，留存时间长（吸收需180天左右）
较硬，与其他可吸收线相比，操作难度较大
在可吸收缝线中组织异物反应性最低
随时间延长会突出
肠线，铬肠线
取自羊内膜
强度低，吸收快（1周）
打结可靠性较差
组织异物反应性高
不推荐使用
聚乙醇酸
操作容易
打结可靠性好
组织异物反应性低
缝线强度维持1周
首个可吸收缝合线
操作容易
打结可靠性好
组织异物反应性低
缝线强度维持3周

【创伤缝合技术】
总体目标为：
紧密对合皮肤边缘
紧密对合皮肤边缘
外翻伤口边缘
外翻伤口边缘
消除死腔
消除死腔
尽量使每针缝线的张力降至最低，从而降低伤口张力
尽量使每针缝线的张力降至最低，从而降低伤口张力
最大限度减少异物量
最大限度减少异物量
降低伤口张力和减少缝线包埋（如深层皮肤缝合）的相对重要性随伤口部位不同而各异。例如，在面部伤口中，美容效果非常重要，且由于血供丰富，感染风险较低。因此，对于裂开的伤口，应行深层皮肤缝合来降低伤口张力、提高整形效果；且即使使用深层缝合，感染风险也较低。 相反对于血供较差、对美容整形效果要求不高的部位，一般不需要深层皮肤缝合。
缝合可以采用单针缝合打结（间断缝合）或连续缝合（不间断缝合）。缝线可完全被埋在皮肤下层（皮内或深层皮肤缝合），或进出于皮肤两侧并在外侧打结（经皮缝合）。

【单纯真皮深层缝合】
单纯真皮深层缝合
缝线入口和出口都在伤口基底部，尽量使线结深埋。
如果伤口较宽，应先进行深层皮肤缝合 (见图简单的深层皮肤缝合)，使表皮间距变窄，然后行经皮缝合。对于面部伤口，伤口宽度>5～10mm者最好能先行深层皮肤缝合（鼻和眼睑例外）；身体其他部位标准可放宽。使用 4-0 或 5-0 号（数字越小表示材料抗拉强度越高）可吸收材料（如聚乳酸、聚二氧六环酮 25）的间断缝合最为常见。缝合时将结打在伤口底部，以避免可触及的肿块，且结不能打得太紧。有时使用连续缝合（表皮下），特别用于整形缝合。

【简单经皮缝合】
简单经皮缝合
缝线起始并终止于伤口边缘等距离的皮肤处。A、B点深度相同。缝线在伤口深部距创缘较远。应该通过在伤口深部使咬合宽度大于表面宽度来翻转皮缘。
表皮缝合通常采用简单间断缝合（见图简单经皮缝合），使用不可吸收的单股缝线（例如尼龙线、聚丙烯线）。缝线型号取决于伤口位置。
大关节和头皮伤口用3-0/4-0缝线。
大关节和头皮伤口用3-0/4-0缝线。
面部伤口用5-0或6-0缝线。
面部伤口用5-0或6-0缝线。
手部伤口用5-0号缝合线。
手部伤口用5-0号缝合线。
其他部位的多数伤口，4-0或5-0号缝线均可使用。
其他部位的多数伤口，4-0或5-0号缝线均可使用。
缝合型号随预期的伤口动态和静态张力不同而有细微变化（如面部撕裂伤由于频繁运动和张力较高，需要用5-0缝线）。
缝针的深度以宽度值为参考，每针之间的距离以进针口至伤口边缘距离值为参考 (见图缝合间距)。小针距缝合用于对美观要求较高的伤口修复和菲薄组织修复（针孔与伤口边缘间距一般为1～3mm）。其他伤口缝合则采用宽针距，具体宽度视缝合组织的厚度而定。应该将伤口深部（而非皮肤表面）宽度扩大来翻转皮缘。当手掌完全俯卧、针头以 90° 角进入皮肤并略微远离皮肤边缘时，更容易实现伤口边缘外翻。

【缝合间距】
缝合间距
每针缝线之间的间距与进针口至伤口边缘之间的距离相等。进针口与出针口与伤口边缘的距离应相等。
有时会使用垂直褥式缝合（见图垂直褥式缝合）替代分层缝合，前提是皮肤不过度起皱；它还有助于确保松弛组织的边缘正确外翻。连续缝合（见图连续缝合)比间断缝合更快，且在伤口边缘对合良好时可使用。

【垂直褥式缝合】
垂直褥式缝合
第一针与大的简单间断缝合相同，但不立即结扎，而是再行一小的间断缝合，方向相反，出针终止于第一针进针的同侧。将两端的线头收紧，使伤口边缘密闭（或接近密闭）对合。A和B，C和D应分别在相同的深度，这样可使垂直对合良好。

【连续缝合】
连续缝合
这种缝合从伤口一端的单纯缝合开始。剪去无针端后继续缝合；皮下缝线的进针方向与伤口垂直，交叉处约呈65°角。缝线应均匀间隔并在缝好后紧贴，最后一条缝线除外，缝线留成一个环；这个环系在针头上。
所有患者表皮的缝合根据自然皮肤标志（如皮肤返褶、皱褶、唇线）进行精确排列对合。同样，垂直对合对防止创面高低不平也很重要。已证实，缝合后出现皮肤锯齿状或香肠状连接者提示伤口张力过高。这些伤口必须重新缝合，并加做深层皮肤缝合和（或）经皮缝合。当创面边缘倾斜时，应调整缝合技术实现对线良好。如边缘进行清创修整或两侧缝合口大小有所不同。

【缝合后治疗】
必要时进行破伤风免疫（见表常规伤口处理中的破伤风预防）。
每天应用局部抗生素软膏（如杆菌肽、杆菌肽/新霉素/多粘菌素）；它可以降低感染的风险，并有助于保持湿润的伤口环境，从而优化愈合。不可将软膏敷于组织黏合剂和橡皮膏带的表面。
全身预防性使用抗生素一般不推荐使用，除非下述情况：
四肢咬伤伤口
四肢咬伤伤口
伴有肌腱、骨骼或关节损伤
伴有肌腱、骨骼或关节损伤
口腔内可能的割裂伤
口腔内可能的割裂伤
严重污染的伤口
严重污染的伤口
如果有指征，应尽早使用抗生素，首剂应静脉给药。
伤口制动，因伤口区域过度运动会影响愈合。关节附近的伤口应该夹板固定制动。厚敷料用于手和手指的制动。 缝合后第一个48小时内，如果病情允许，伤口应抬高至心脏水平以上。吊带有助于协助保持上肢远端伤口于某一高度。下肢远端割裂伤（轻伤者除外）患者数天内应禁止行走（如，使用拐杖）；抬高脚和限制行走可能有利于伤口愈合。
伤口护理必须仔细。伤口需保持清洁、干燥，一般选用非黏性、细菌不能通过的敷料。伤口闭合装置撤除前每天应使用抗菌软膏。病人可以自己检查小伤口和清洁伤口。对于复杂伤口和病人无法自行检查的伤口，医师应尽早亲自检查。12小时后，愈合良好的伤口可用水或肥皂水轻柔清除残留分泌物。可以简单冲淋，但不宜长时间浸泡。
伤口感染罕见；伤口闭合12小时后疼痛持续增加≥通常是最早的表现，初期体征为红斑超过伤口边缘约0.5cm，肿胀、压痛和发热。后期体征可能包括发热、脓性分泌物和上行性淋巴管炎。开始使用对皮肤菌群有效的全身抗生素（例如，第一代头孢菌素）或，对于口腔内感染，通常使用青霉素。受伤后>5～7天出现感染提示伤口内存在异物。
缝合材料拆除时间依据伤口位置而定（除外组织黏合剂）。为防止交叉线痕和针孔遗痕，面部伤口一般为3～5d拆线；也有医生加用橡皮膏继续对伤口进行加固数天。躯干和上肢的缝线或U形钉于7～10d后拆除。手掌和手指以及肘、膝等伸侧面和膝以下肢体部位则于10～12d后拆线。

【治疗参考文献】
1.White T, Mellick LB.Debunking medical myths: the eyebrow shaving myth.Emerg Med Open J.2015; 1(2): 31-33
1.White T, Mellick LB.Debunking medical myths: the eyebrow shaving myth.Emerg Med Open J.2015; 1(2): 31-33
2.Fernandez R, Green HL, Griffiths R, et al.Water for wound cleansing.Cochrane Database Syst Rev.2022;9(9):CD003861.Published 2022 Sep 14.doi:10.1002/14651858.CD003861.pub4
2.Fernandez R, Green HL, Griffiths R, et al.Water for wound cleansing.Cochrane Database Syst Rev.2022;9(9):CD003861.Published 2022 Sep 14.doi:10.1002/14651858.CD003861.pub4
3.Meehan JP.Dilute Povidone-Iodine Irrigation: The Science of Molecular Iodine (I2) Kinetics and Its Antimicrobial Activity. J Am Acad Orthop Surg.2025;33(2):65-73.doi:10.5435/JAAOS-D-24-00471
3.Meehan JP.Dilute Povidone-Iodine Irrigation: The Science of Molecular Iodine (I2) Kinetics and Its Antimicrobial Activity. J Am Acad Orthop Surg.2025;33(2):65-73.doi:10.5435/JAAOS-D-24-00471
4.Arp AS, Multani JK, Yen RW, et al.The Anesthetic Effects of Lidocaine with Epinephrine in Digital Nerve Blocks: A Systematic Review. J Am Podiatr Med Assoc.2023;113(4):21-066.doi:10.7547/21-066
4.Arp AS, Multani JK, Yen RW, et al.The Anesthetic Effects of Lidocaine with Epinephrine in Digital Nerve Blocks: A Systematic Review. J Am Podiatr Med Assoc.2023;113(4):21-066.doi:10.7547/21-066
5.Cepeda MS, Tzortzopoulou A, Thackrey M, et al.Adjusting the pH of lidocaine for reducing pain on injection.Cochrane Database Syst Rev.2010;(12):CD006581.Published 2010 Dec 8.doi:10.1002/14651858.CD006581.pub2
5.Cepeda MS, Tzortzopoulou A, Thackrey M, et al.Adjusting the pH of lidocaine for reducing pain on injection.Cochrane Database Syst Rev.2010;(12):CD006581.Published 2010 Dec 8.doi:10.1002/14651858.CD006581.pub2
6.Eliya-Masamba MC, Banda GW.Primary closure versus delayed closure for non bite traumatic wounds within 24 hours post injury.Cochrane Database Syst Rev.2013;2013(10):CD008574.Published 2013 Oct 22.doi:10.1002/14651858.CD008574.pub3
6.Eliya-Masamba MC, Banda GW.Primary closure versus delayed closure for non bite traumatic wounds within 24 hours post injury.Cochrane Database Syst Rev.2013;2013(10):CD008574.Published 2013 Oct 22.doi:10.1002/14651858.CD008574.pub3