标题：炸药和爆炸伤
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/mass-casualty-weapons/explosives-and-blast-injuries
============================================================

固体或液体迅速转化为气体的高能事件可能以3种速率发生（1）：
爆燃：快速燃烧但爆炸最小
爆燃：快速燃烧但爆炸最小
爆炸：亚音速点火和爆炸风（低爆炸药）
爆炸：亚音速点火和爆炸风（低爆炸药）
爆轰：超音速点火和爆炸冲击波（高爆炸药）
爆轰：超音速点火和爆炸冲击波（高爆炸药）
爆燃的一个例子是，当一堆敞开的黑火药（火药）被点燃时，会产生快速的闪光（没有爆炸声）。同样的黑色粉末若被紧密地封存在容器中，便会引发一场低烈度的爆炸。高爆炸药，点火波以超音速的速度穿过物质导致爆炸并产生超音速（爆轰）冲击波；常见的例子包括硝酸甘油和三硝基甲苯（TNT-低级和高级炸药的例子)。

【低爆和高爆炸药的例子】
低爆和高爆炸药的例子
低爆炸药
黑火药（原始火药，也用于烟花，许多管状炸弹）
硝化纤维素（无烟火药）
固体火箭燃料（大部分）
高爆炸药
硝酸铵（NH4NO3)
铵梯80/20（NH4NO3+ TNT）
阿芒拿（NH4NO3+ TNT +铝）
ANFO（NH4NO3+燃油）
B成分（TNT + RDX）
C-4成分（RDX +增塑剂）
硝酸甘油（炸药中的爆炸成分）
PETN（季戊四醇四硝酸酯）
RDX（环三亚甲基三硝胺）
TNT（三硝基甲苯）
在涉及爆炸的大规模伤亡事件中，划分了3个同心区域：
爆炸中心
爆炸中心
爆炸外周
爆炸外周
爆炸边缘
爆炸边缘
在爆炸中心（致命区），任何幸存者都可能受到致命伤害，可能需要技术救援能力和救援，任何幸存者都需要高级生命支持和高伤员与医护人员比例。在爆炸外周（临界伤亡区），幸存者通常有多发伤，需要标准的救援力量和中等程度的伤者与救援人员比例。在爆炸边缘（轻伤区），大部分伤者会有不危及生命的生理和心理创伤，并不需要救援，仅基本支持和自救是必要的。
（参见大规模杀伤性武器事件概述。）

【参考文献】
1.Mathews ZR, Koyfman A.Blast Injuries.J Emerg Med.2015;49(4):573-587.doi:10.1016/j.jemermed.2015.03.013
1.Mathews ZR, Koyfman A.Blast Injuries.J Emerg Med.2015;49(4):573-587.doi:10.1016/j.jemermed.2015.03.013

【爆炸和爆炸伤的病理生理学】
爆炸伤害包括身体和心理创伤。身体创伤包括骨折，呼吸窘迫，软组织和内脏损伤，内部和外部的失血造成的休克，烧伤和感觉障碍，尤其是听觉和视觉。爆炸伤的五种机制(见表爆炸损伤机制)。

【爆炸伤机制】
爆炸伤机制
典型的伤害
原发性*
超音速冲击波对机体的影响
中空或充满气体的器官首先受累
肺气压伤（肺爆炸伤）
鼓膜破裂与中耳损伤
腹腔出血与肠穿孔
眼球破裂
轻度创伤性脑损伤（脑震荡）
爆炸碎片对机体的影响
穿透伤或钝器伤
眼球穿透（明显的或隐匿的）
被爆炸抛至地面或碎片对机体的影响
骨折和外伤性截肢
闭合性和开放性脑损伤
与一、二、三级爆炸伤无关的损伤（如烧伤、有毒物质吸入、被废墟掩埋所致的挤压伤、内科疾病加重）
挤压伤伴横纹肌溶解症和骨筋膜室综合征
吸入毒物引起呼吸道损伤
爆炸事件诱发的哮喘、心绞痛或心肌梗死
身体从爆炸和爆炸后的环境中吸收的有毒物质造成的伤害（例如，放射性物质、生物物质）。
辐射烧伤或急性放射病（症状见作为武器的生物制剂和毒素作为大规模杀伤性武器）
*Mayorga MA.The pathology of primary blast overpressure injury.Toxicology.1997;121(1):17-28.doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4
†Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P.The quinary pattern of blast injury.J Emergency Management.2006;4(1):51-55.
*Mayorga MA.The pathology of primary blast overpressure injury.Toxicology.1997;121(1):17-28.doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4
†Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P.The quinary pattern of blast injury.J Emergency Management.2006;4(1):51-55.
原发性爆炸伤害中的超音速冲击波压缩充满气体的空间，然后迅速重新膨胀，引起剪切力和撕扯力造成组织和器官损伤穿孔。血液被压迫从血管进入空腔和周围组织。肺部受累（肺爆炸伤）可能会导致肺挫伤，全身性空气栓塞（尤其是脑和脊髓）和自由基相关损伤（血栓形成、脂质氧合和弥散性血管内凝血）；它是远期死亡率增高的常见原因。原发性爆炸伤害还包括肠道气压伤（特别是水下爆炸），声学气压伤（包括鼓膜破裂，鼓室积血，中耳听小骨骨折或脱位）和外伤性脑损伤。

【炸药和爆炸伤的症状和体征】
大多数损伤（如骨折、裂伤、脑损伤）与其它类型的创伤表现相同。肺部爆炸伤可能会导致呼吸困难，咯血，咳嗽，胸痛，呼吸急促，气喘，呼吸音减弱，呼吸暂停，缺氧，紫绀和血流动力学不稳定。空气栓塞可表现为脑卒中，心肌梗死，急腹症，失明，耳聋，脊髓损伤，或跛行。鼓膜和内耳的损伤可能损害听力，应始终进行评估。腹部爆炸伤患者可有腹痛，恶心，呕吐，呕血，直肠疼痛，里急后重，睾丸疼痛以及原因不明的血容量不足。创伤性脑损伤可能立即显现，并缓解或残留不同程度的神经认知损害。也有人担心，多次低水平的冲击波暴露可能产生累积的神经认知损害效应，并可能导致慢性创伤性脑病。

【爆炸和爆炸伤的诊断】
临床评估
临床评估
根据临床表现进行影像学检查
根据临床表现进行影像学检查
伤者评估与其他大多数多发伤类似（参见创伤病人的治疗方法:评估与治疗），除了需要特别注意明确爆炸伤，特别是肺爆炸伤（以及随之而来的空气栓塞），耳外伤，隐匿性穿透伤和挤压伤。呼吸暂停、心动过缓和低血压是肺爆炸伤相关的经典临床三联征。鼓膜破裂被认为可以提示肺爆炸伤，但咽部瘀点可能是更好的预测指标。进行胸部X线检查，可能显示特征性蝴蝶影。所有患者均进行心电监护。疑似挤压伤患者需检查肌红蛋白尿、高血钾和心电图的变化。
在爆炸伤中，伤势较轻的患者往往绕过院前分诊直接送至医院，可能在更多的重伤患者送至医院之前占用过多医疗资源。现场分诊与标准创伤分诊的主要区别在于，爆炸伤初期可能更难识别，因此除了处理明显损伤外，初始分诊应重点识别爆炸肺、爆炸腹部伤和急性挤压综合征。

【爆炸和爆炸伤的治疗】
爆炸伤的治疗原则有三方面（1）：
创伤的初步和二次评估
创伤的初步和二次评估
空气栓塞的恢复体位和有时高压氧治疗
空气栓塞的恢复体位和有时高压氧治疗
挤压伤的液体复苏和横纹肌溶解症和骨筋膜室综合征的监测
挤压伤的液体复苏和横纹肌溶解症和骨筋膜室综合征的监测
应关注患者的气道、呼吸、循环、神经功能障碍（神经状态）及充分暴露（脱去衣物） (参见创伤患者评估与治疗方法)。高流量吸氧及液体管理是重点，应考虑早期放置胸管。（另见撕裂伤、骨折、烧伤和头部受伤。）
由于空气栓塞可能在正压通气后恶化，除非绝对必要应避免正压通气。如果使用正压通气，应选择设置较慢的呼吸频率和较低的吸气压力。怀疑具有空气栓塞的患者应放置在昏迷(或恢复)体位，左侧卧位和俯卧的中间位置，使头部位于心脏水平或以下。高压氧（HBO）治疗可能有效（参见减压疗法)。
如果怀疑急性挤压综合征，需留置导尿以便持续监测尿量。使用碱性甘露醇溶液进行强制利尿，保持尿量达8L/天及尿pH值≥5可能会有帮助。 应监测动脉血气、电解质和肌酶。高钾血症用钙、胰岛素和葡萄糖治疗（参见高钾血症：治疗)。高压氧治疗可能对深部组织感染的患者特别有效。通过临床症状及骨筋膜室内压力检测来监测骨筋膜室综合征。如果患者的舒张压与骨筋膜室内压力之间的差<30mmHg，可能需行筋膜切开术减压。低血容量和低血压在最初可能并不明显，但在组织压力释放和再灌注后可能会突然发生，因此在再灌注前和再灌注后都要给予大量静脉补液（如1~2L局部乳酸钠林格氏液或生理盐水）。持续输液以保证足够的尿量在300到500mL/h。

【治疗参考文献】
1.Beaven A, Parker P.Treatment principles of blast injuries.Surgery (Oxford).2015.33(9):424-429.
1.Beaven A, Parker P.Treatment principles of blast injuries.Surgery (Oxford).2015.33(9):424-429.