标题：防暴化学制剂
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/mass-casualty-weapons/riot-control-chemical-agents
============================================================

防暴剂是最初开发用于控制人群的化合物，但也被用于军事冲突(另请参见化学战剂概述) (1)。防暴剂也被称为骚扰剂或催泪剂，经常被误导性地称为催泪瓦斯，但实际上并不以气体或蒸汽形式存在。相反，它们是固体，可以分散为液体（通过溶解固体剂形成溶液，然后喷洒溶液）或气溶胶（以爆炸释放或烟雾的形式释放出的小颗粒）。与抗胆碱能毒剂类似，其目的是造成失能而非严重损伤或死亡，尽管已有因肺水肿（急性肺损伤）导致的死亡发生。
这些化学制剂的军用版本包括氯苯乙酮（CN，亦以梅斯为商品名销售）、氯苯亚甲基丙二腈（CS）、二苯并氧杂氮杂环庚三烯（CR）以及二苯胺氯胂（亚当氏剂，或称DM，一种所谓的催吐剂）。辣椒油树脂（OC，胡椒喷雾）是一种新近开发的防暴剂，主要用于执法和个人防护。氯化苦（PS）是一种在第一次世界大战期间使用的化合物，偶尔被视为一种防暴剂，但更恰当的分类是肺毒剂。

【参考文献】
1.Smith J, Greaves I.The use of chemical incapacitant sprays: a review.J Trauma.2002;52(3):595-600.doi:10.1097/00005373-200203000-00036
1.Smith J, Greaves I.The use of chemical incapacitant sprays: a review.J Trauma.2002;52(3):595-600.doi:10.1097/00005373-200203000-00036

【防暴化学伤的病理生理学】
CN和CS烷基化乳酸脱氢酶等酶；这种机制可能导致一过性组织损伤，通过灭活酶的快速替代而恢复。细胞因子如缓激肽的释放加重由这些化合物引起的疼痛，同时在高剂量下产生盐酸。CR有类似的机制。DM被认为部分是通过其砷部分从As(III)氧化为As(V)并随后释放氯气而发挥作用的。OC通过结合神经元中的瞬时受体电位香草酸亚型1 （TRPV1） 受体引起疼痛，随后刺激神经元释放神经激肽A、降钙素基因相关肽和P物质。这些化合物诱发神经源性炎症引起疼痛、毛细血管渗漏、水肿、产生粘液和支气管收缩。

【防暴化学伤的症状和体征】
尽管化合物之间差别不大，但多数防暴剂引起即刻刺激和疼痛，累及眼睛、粘膜和皮肤，皮肤也可能出现一过性红斑。吸入造成的呼吸系统影响通常比较明显，由1型损伤引起（如咳嗽、打喷嚏和喘息），尽管高剂量时可以出现2型损伤（由于早期急性肺损伤引起的迟发性呼吸急促）。死亡通常由密闭空间内高剂量暴露引发的肺水肿所致。已基本淘汰的DM毒剂可能导致即刻或迟发性刺激伴随呕吐。
所有防暴剂产生的影响通常是在半小时内缓解，尽管残留在皮肤上的毒剂可导致水泡。反应性呼吸道功能障碍综合征（RADS）可能在暴露后很长时间发生并无限期持续，但无法预测哪些患者会出现这种并发症。

【防暴化学伤的诊断】
临床评估
临床评估
诊断是基于病史，体征（流泪、眼睑痉挛、红斑、1型呼吸道症状）和症状（高剂量时出现的短暂刺激和疼痛、迟发性呼吸急促或胸闷）。胸部X光片通常是正常的，除非患者出现呼吸困难（提示肺水肿），否则通常不需要进行检查。实验室研究对诊断没有帮助。
伤亡人员通常都需要迅速停止暴露接触，但随后通常被分诊为可以延迟治疗或轻伤，因为除了高剂量以外影响是自限性的。对于有早期肺水肿证据的患者，应及时紧急转运至呼吸科重症监护病房。

【防暴化学伤的救治】
停止暴露接触
停止暴露接触
皮肤洗消
皮肤洗消
如果眼部疼痛没有自行缓解，进行眼部洗消
如果眼部疼痛没有自行缓解，进行眼部洗消
如果疼痛严重必要时冷敷及使用镇痛药物
如果疼痛严重必要时冷敷及使用镇痛药物
一旦出现暴露或潜在暴露迹象，应立即佩戴可用的防护面罩。尽可能及时从受影响区域疏散人群。
洗消是通过物理或机械方式（刷、清洗、冲洗）清除固体或液体毒剂。水可能会一过性加剧CS和OC造成的疼痛，但仍然是有效的，尽管油脂或肥皂可能对OC更有效。眼部洗消是使用大量无菌水或盐水冲洗，或（针对OC）使用风扇对着睁开的眼部吹风。如果裂隙灯检查显示试剂的固体颗粒嵌塞，则需要转诊至眼科医生。
大多数防暴剂造成的影响是一过性的，除洗消外不需要其他治疗，且大多数患者观察时间不需要超过4小时。然而需要告知患者，如果他们出现诸如水疱或迟发性呼吸急促的症状应立即返回就医。