标题：碳氢化合物中毒
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/poisoning/hydrocarbon-poisoning
============================================================

(参见中毒的一般原则。）
摄入碳氢化合物，如石油馏出物（例如汽油、煤油、矿物油、灯油、油漆稀释剂），只会导致轻微的全身影响，但吸入会导致严重的吸入性肺炎。毒性主要取决于以赛波特通用秒（SSU）为单位的黏度。低粘度（SSU<60）的碳氢化合物液体，如汽油和矿物油，可在大表面积上迅速扩散，比SSU>60的碳氢化合物（如焦油）更容易引起吸入性肺炎。
大量摄入碳氢化合物可引发全身并发症。如果被全身吸收，它们可能会导致中枢神经系统（CNS）或肝脏毒性，这种情况在卤代烃（例如，四氯化碳、三氯乙烯）中更有可能发生。
慢性甲苯摄入会导致长期的中枢神经系统毒性，其特点是脑室、枕部和丘脑破坏。
被称为huffing或bagging的娱乐性吸入的卤代烃（如胶水、涂料、溶剂、清洁喷雾剂、汽油、碳氢化合物和用作气溶胶推进剂的氢氟碳化合物，见挥发性溶剂），在青少年中十分普遍。它会产生欣快感和神志状态的改变，并使心脏对内源性的儿茶酚胺类敏感。致命的室性心律失常可能发生；它们通常在没有先兆心悸或其他警告的情况下发生，通常是在患者受到惊吓或追赶时发生（"猝死吸入综合征"）（1）。

【参考文献】
1.Jolliff HA, Fletcher E, Roberts KJ, et al.Pediatric hydrocarbon-related injuries in the United States: 2000-2009.Pediatrics.2013;131(6):1139-1147.doi:10.1542/peds.2012-3913
1.Jolliff HA, Fletcher E, Roberts KJ, et al.Pediatric hydrocarbon-related injuries in the United States: 2000-2009.Pediatrics.2013;131(6):1139-1147.doi:10.1542/peds.2012-3913

【碳氢化合物中毒的症状和体征】
即使摄入了很少量的液态碳氢化合物之后，患者开始会出现咳嗽、窒息并可能有呕吐。小儿可能出现发绀、屏气和持续性的咳嗽。年长的儿童和成人可能主诉有胃部烧灼感。
吸入性肺炎会导致缺氧和呼吸窘迫。肺炎的症状和体征可早于X线出现浸润表现数小时出现。特别是卤代烃的大量全身性吸收会导致昏睡、昏迷、惊厥发作。非致死性的肺炎一般在1周内消退，由矿物油或灯油所导致的则一般需要5～6周。
心律失常一般在来院前发生，而来院后很少复发，除非病人在十分激动的情况下。
长期吸入碳氢化合物可导致多系统毒性，累及中枢与外周神经系统、肝、肾、心脏及骨髓。

【碳氢化合物中毒的诊断】
摄入后6小时行胸片和氧饱和度检查。
摄入后6小时行胸片和氧饱和度检查。
部分病例需监测血清电解质水平及肝功能指标。
部分病例需监测血清电解质水平及肝功能指标。
有时行MRI
有时行MRI
如果患者意识迟钝无法提供病史，如果他们的呼吸或衣服上散发出特殊的气味或者在他们周围找到了容器那么需怀疑他们有碳氢化合物的摄入史。如果手上或嘴周围有涂料的残留那么说明有涂料的吸入。
可以根据患者的症状和体征以及胸片和血氧诊断吸入性肺炎，相关检查于毒物摄入后6小时或症状严重时进行。 如果怀疑呼吸衰竭，行动脉血气检查。急性摄入碳氢化合物主要导致中枢神经系统抑制和昏迷。长期接触某些碳氢化合物（正己烷，MnBK）会导致脱髓鞘周围神经病变。力量受到严重影响，但感觉和反射可能受到的影响最小。
接触卤代烃或长期接触任何碳氢化合物时应评估电解质及肝肾功能。
中枢神经系统毒性可通过神经系统检查和MRI确诊。主要的 MRI 表现包括萎缩、白质 T2 加权高信号以及基底节和丘脑 T2 加权低信号。

【碳氢化合物中毒的治疗】
污染衣物的去除与体表去污
污染衣物的去除与体表去污
支持治疗
支持治疗
胃排空是禁忌的。
胃排空是禁忌的。
去除任何被污染的衣物，并清洗皮肤。(注意：胃排空会增加吸入的风险，是禁忌证。)活性炭效果有限，故不推荐。如果在4～6小时后没有发生吸入性肺炎或其他症状，患者可以出院。有症状的病人需要住院支持治疗，抗生素和皮质激素没有应用的指征。
在患者出院前，应纠正电解质紊乱，尤其是低钾血症。
对碳氢化合物暴露引起的室颤患者实施标准ACLS时，需谨慎使用肾上腺素，因为可能诱发心肌敏化。

【经验与提示】
经验与提示
如果怀疑摄入碳氢化合物（有时根据呼吸或衣服的气味怀疑），应避免胃排空，因为这会增加碳氢化合物吸入的风险。
如果怀疑摄入碳氢化合物（有时根据呼吸或衣服的气味怀疑），应避免胃排空，因为这会增加碳氢化合物吸入的风险。