标题：阿司匹林及其他水杨酸类药物中毒
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/poisoning/aspirin-and-other-salicylate-poisoning
============================================================

（参见中毒的一般原则。）
急性摄入>150 mg/kg水杨酸盐可导致严重中毒。水杨酸盐片剂可引起胃石，延长吸收和毒性作用时间。慢性毒性可在连续几天或更长时间使用高治疗剂量后发生；这种情况很常见，经常未被诊断或被误诊，且通常比急性毒性更严重。慢性中毒更多见于年长者。
水杨酸盐最浓缩和毒性最大的形式是冬青油（水杨酸甲酯，一些用于热蒸发器的搽剂和溶液的一种成分）；摄入<5毫升相当于约7000毫克（22片325毫克）的阿司匹林，这可能会杀死一名幼童。对每个误服患者都要引起足够的重视。次水杨酸铋（8.7mg水杨酸盐/mL）是另一大量水杨酸盐的潜在来源。

【经验与提示】
经验与提示
摄入<5 mL冬青油（水杨酸甲酯，一种用于热蒸发器的搽剂和溶液成分）能使幼儿致死。
摄入<5 mL冬青油（水杨酸甲酯，一种用于热蒸发器的搽剂和溶液成分）能使幼儿致死。

【水杨酸盐中毒的病理生理学】
水杨酸通过去偶联氧化磷酸化损害细胞呼吸。它能刺激延髓的呼吸中枢引起原发性呼吸性碱中毒，在幼儿中常常无法发现。水杨酸盐能同时且独立地引起原发性代谢性酸中毒。最终，随着水杨酸在血液中消失，进入细胞，损害线粒体，代谢性酸中毒就会变成原发性酸碱紊乱。
水杨酸中毒也能引起酮症、发热，甚至在没有明显的全身性低血糖时就能引起脑组织的低糖状态。肾脏钠、钾和水分流失，以及因过度换气导致的呼吸水分流失增加但不易察觉，可引发脱水。
水杨酸是弱酸，能相对简单地穿透细胞膜，所以当血液pH低的时候其毒性更大。脱水、高热、长期摄入均能增加水杨酸中毒的程度，这是因为它们增加了水杨酸在组织中的分布广度。尿pH增加时水杨酸的排泄也增加。

【水杨酸盐中毒的症状和体征】
水杨酸盐急性中毒的早期症状是恶心、呕吐、耳鸣，伴有呼吸增快。之后的症状包括躁动、发热、意识错乱、甚至抽搐。最终可能发展为横纹肌溶解、急性肾衰竭和呼吸衰竭。躁动可迅速转为昏睡，过度通气（伴有呼吸性碱中毒）可转为通气不足（伴有混合性呼吸性和代谢性酸中毒）和呼吸衰竭。
对于慢性过量服用，症状和体征往往不具有特异性，差异很大，可能提示败血症或肺炎。可包括细微的意识障碍、精神状态的改变、发热、低氧血症、非心源性的肺水肿、脱水、乳酸酸中毒和低血压。

【经验与提示】
经验与提示
当老年人出现非特异性表现和/或与脓毒症相符的表现时（例如：细微的意识障碍、精神状态改变、发热、低氧血症、非心源性肺水肿、脱水、乳酸酸中毒和低血压），需考虑水杨酸中毒。
当老年人出现非特异性表现和/或与脓毒症相符的表现时（例如：细微的意识障碍、精神状态改变、发热、低氧血症、非心源性肺水肿、脱水、乳酸酸中毒和低血压），需考虑水杨酸中毒。

【水杨酸盐中毒的诊断】
血清水杨酸浓度
血清水杨酸浓度
动脉血气（ABGs）或静脉血气（VBGs）
动脉血气（ABGs）或静脉血气（VBGs）
病人出现以下任一情况要怀疑水杨酸中毒可能：
既往急性药物过量史
既往急性药物过量史
反复摄入治疗剂量
反复摄入治疗剂量
不能解释的代谢性酸中毒
不能解释的代谢性酸中毒
有不能解释的意识错乱和发热（年长者）
有不能解释的意识错乱和发热（年长者）
其他脓毒症症状（如发热、低氧血症、非心源性的肺水肿、脱水、低血压）。
其他脓毒症症状（如发热、低氧血症、非心源性的肺水肿、脱水、低血压）。
如果怀疑中毒，则需要测量血清水杨酸盐水平（摄入后至少几小时抽取）、尿液 pH 值、动脉血气 (ABG) 或静脉血气 (VBG)、血清电解质、血清肌酐、血浆葡萄糖和血尿素氮 (BUN)。如果疑诊有横纹肌溶解症，还需做肌酸激酶（CK）和尿肌红蛋白测定。
如果血清浓度远高于治疗浓度（治疗范围为 10 至 20 mg/dL [0.725 至 1.45 mmol/L]），尤其是在服药后 6 小时（此时吸收通常几乎完全），并且出现酸血症以及与水杨酸盐中毒相符的 ABG 或 VBG 结果，则表明存在严重的水杨酸盐毒性。血清浓度有助于确诊并指导治疗，但也可能有误导，应结合临床考虑。
通常，动脉血气或静脉血气分析在摄入后的最初几个小时内显示主要呼吸性碱中毒；之后，它们表现出代偿性代谢性酸中毒或混合代谢性酸中毒/呼吸性碱中毒。最终，通常随着水杨酸盐水平下降，主要表现为代偿不全或失代偿性代谢性酸中毒。如果发生呼吸衰竭，动脉血气分析或静脉血气分析显示代谢性和呼吸性酸中毒并存，胸部X线片显示弥漫性肺部浸润。血糖水平可以正常、升高或降低。连续测定水杨酸盐水平有助于确定吸收是否持续；应始终同时测定动脉血气（ABG）或静脉血气（VBG）和血清电解质。血清肌酸激酶及尿肌红蛋白增加提示横纹肌溶解。

【水杨酸盐中毒的治疗】
使用额外氯化钾进行尿液碱化
使用额外氯化钾进行尿液碱化
除非存在禁忌症（如精神状态改变），都应尽快给予活性炭，若肠鸣音存在，每隔4小时重复使用，直到粪便中可见活性炭(1)。
在纠正了体液量和电解质异常之后，可以采用尿液碱化的方法，将尿液pH值提升并维持在7.5到8.5之间（2）。对于出现任何中毒症状的患者，均需进行尿液碱化，并且不应延迟到确定水杨酸盐水平之后。此治疗方法安全，并使水杨酸排泄呈指数级增加。由于低钾血症可能干扰尿液碱化，因此给患者注射包含 1 L 5% 葡萄糖溶液、3 支 50 mEq（50 mmol）碳酸氢钠和 40 mEq（40 mmol）氯化钾的混合溶液，静脉输注速度为维持静脉输注速度的 1.5 到 2 倍。 监测血清钾。 因为液体超负荷会导致肺水肿，需要监测患者是否出现相应的呼吸系统表现。
应避免使用增加尿液碳酸氢盐的药物（如乙酰唑胺），因其加重代谢性酸中毒，使血pH值降低。也尽可能避免使用降低呼吸驱动的药物，如此可能损害过度通气及相应的呼吸性碱中毒，致血pH值降低。
可用物理降温退热，如冷敷。使用苯二氮䓬控制惊厥。在患有横纹肌溶解症的患者中，充足的水分和尿量至关重要；尿液碱化也可能有助于预防肾衰竭。
对于严重神经系统损害、肾脏或呼吸功能不全，或在其他措施下仍存在酸血症，或水杨酸血浓度非常高（急性超量时>100mg/dL[>7.25mmol/L]或慢性超量时>60mg/dL[>4.35mmol/L]）的患者，可能需要血液透析以加速清除水杨酸。
治疗需要气管插管和机械通气的水杨酸中毒患者的酸碱失衡是极具挑战性的。一般情况下，插管患者可能需要透析和重症监护专家密切监测。

【治疗参考文献】
1.Levy G, Tsuchiya T.Effect of activatedcharcoalonaspirinabsorption in man.Part I.Clin Pharmacol Ther.1972;13(3):317-322.doi:10.1002/cpt1972133317
1.Levy G, Tsuchiya T.Effect of activatedcharcoalonaspirinabsorption in man.Part I.Clin Pharmacol Ther.1972;13(3):317-322.doi:10.1002/cpt1972133317
2.Proudfoot AT, Krenzelok EP, Vale JA.Position Paper on urine alkalinization.J Toxicol Clin Toxicol.2004;42(1):1-26.doi:10.1081/clt-120028740
2.Proudfoot AT, Krenzelok EP, Vale JA.Position Paper on urine alkalinization.J Toxicol Clin Toxicol.2004;42(1):1-26.doi:10.1081/clt-120028740
水杨酸中毒可引起呼吸性碱中毒，并通过一个独立的机制同时引起代谢性酸中毒。
水杨酸中毒可引起呼吸性碱中毒，并通过一个独立的机制同时引起代谢性酸中毒。
患者仅有一些非特异性症状时（例如，精神状态改变，代谢性酸中毒，非心源性肺水肿，发烧）需考虑水杨酸中毒，即使没有服药的病史。
患者仅有一些非特异性症状时（例如，精神状态改变，代谢性酸中毒，非心源性肺水肿，发烧）需考虑水杨酸中毒，即使没有服药的病史。
通过水杨酸盐水平和动脉血气或静脉血气分析评估中毒的严重程度。
通过水杨酸盐水平和动脉血气或静脉血气分析评估中毒的严重程度。
治疗方法为活性炭和碱性利尿，并补充氯化钾。
治疗方法为活性炭和碱性利尿，并补充氯化钾。
中毒严重时需进行血液透析。
中毒严重时需进行血液透析。