标题：蘑菇中毒
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/injuries-poisoning/poisoning/mushroom-poisoning
============================================================

(参见中毒的基本原则。)
即使对于很有经验的人来说在野外鉴别出有毒和无毒也是有困难的。民间流传的方法并不可靠，同一种类蘑菇在不同时间和地点采收其毒性差异很大。如果患者食入不明蘑菇，鉴别出这种蘑菇的种类对于决定患者的特殊治疗是很有帮助的。由于有经验的真菌学家很难及时赶来会诊，所以对于食用了蘑菇而生病的患者一般都是根据症状予以治疗。如果能从病人尚未食用的蘑菇或者其呕吐物中取到蘑菇的标本，可送到真菌学家那里进行分析。
所有毒蘑菇都可以引起呕吐和腹痛，其他各种特殊表现与蘑菇的不同种类有关。一般来说，早期（2小时内）引起各种症状的蘑菇的危险性比晚期（5小时以后）引起各种症状的蘑菇要低。然而，摄入某些鹅膏菌属（如史密斯鹅膏菌，现已知可导致严重肾毒性）可能在摄入后数小时内出现胃肠道症状（1、2）。
绝大多数菌菇类中毒的治疗为对症和支持疗法。活性炭可能有利于限制吸收。已尝试使用多种解毒疗法，特别是针对Amanita（鹅膏菌）属，但没有一种显示出持续的阳性结果。

【早期胃肠道 (GI) 症状】
引起早期胃肠道症状的蘑菇（例如铅绿褶菇这种一般生长在草地上的棕色的小蘑菇），可以引起肠胃炎，有时伴有头痛或肌痛。腹泻有时呈血便。
症状通常在24小时内消退。
治疗基本为支持治疗。

【早期神经症状】
引起早期神经症状的蘑菇包括致幻觉的蘑菇，因其含有西洛西宾这种致幻剂而经常被人为了娱乐而食用 (3)。最常见的是裸盖菇属，但是还有一些其他的蘑菇属含有西洛西宾。
症状一般于15～30分钟内发生，包括欣快感、想象力增强和幻觉。心动过速和高血压经常发生，儿童可发生高热，然而罕见有严重后果。
治疗有时涉及镇静（例如使用苯二氮䓬类药物）。

【早期毒蕈碱症状】
某些蘑菇含有刺激毒蕈碱胆碱能受体的毒素，从而模仿乙酰胆碱对这些受体的作用（毒素不刺激烟碱胆碱能受体）。引起早期毒蕈碱症状的蘑菇包括丝盖伞属和杯伞属的物种。
症状为SLUDGE综合征（见表常见中毒症状），包括瞳孔缩小、支气管黏液、心动过缓、出汗、喘鸣和痉挛。 这些症状一般都较轻微，在30分钟内发生，12小时内可以缓解。
阿托品可以应用于治疗严重的毒蕈碱症状（例如喘鸣、心动过缓）。

【后期胃肠道症状】
可导致胃肠道症状延迟出现的蘑菇包括鹅膏菌属（除史密斯鹅膏外）、鹿花菌属及丝膜菌属真菌。
鹅膏菌属中毒性最强的是毒鹅膏菌，因蘑菇中毒死亡者中有95%是由其所致。 在食入蘑菇后6～12小时开始发生的肠胃炎是严重的，常会发生低血糖。初始症状缓解数日；随后出现肝功能衰竭，有时还会出现肾功能衰竭。初步护理包括纠正液体和电解质紊乱、密切监测低血糖症，以及可能重复使用活性炭。肝衰竭的治疗可能需要肝移植；其他特殊治疗（如N-乙酰半胱氨酸、大剂量青霉素、水飞蓟宾、静脉脂肪乳剂）均未得到证实。
史密斯鹅膏蘑菇引起迟发胃肠炎，通常在摄入后6〜12小时发生。急性肾功能衰竭通常在摄入后1〜2周出现，往往需要透析。
鹿花菌属在引起肠胃炎的同时或片刻之后会发生低血糖。 其他一些表现包括中枢神经系统毒性症状（例如癫痫发作）和迟发的肝肾综合征。早期治疗包括严密监测低血糖的发生和重复应用活性炭。神经系统症状可以用维生素B6 70mg/kg（最大剂量5g/d）缓慢静脉输注4～6小时来治疗；肝衰竭应用支持治疗。
大多数丝膜菌属原产于欧洲。肠胃炎可能会持续3天。伴有胁腹疼痛和尿量减少的肾衰竭一般在摄入丝膜菌属后3～20天内发生。肾功能衰竭通常会自发消退，但如果肾功能在 3 至 5 天内没有改善，可能需要进行短暂的透析，并且慢性肾损伤可能是永久性的。

【迟发性肌肉症状】
几种蘑菇种类会导致延迟性肌毒性，从而导致横纹肌溶解症，这有时是致命的。口蘑spp 可在摄入 24 至 72 小时后引起疲劳、肌肉无力、肌痛和横纹肌溶解。红菇spp 引起了类似的影响心肌组织的肌毒性，导致心动过速、低血压、心律失常和死亡。除了支持性护理外，没有其他具体的治疗方法。

【迟发性神经系统综合征】
一些杯伞属蘑菇会引起红斑性肢痛，即在摄入24小时后出现感觉异常和严重的烧灼感，伴有远端肢体水肿和红斑。静脉注射烟酸可能是一种有效的治疗方法。
赤褐拟层孔菌可引起延迟性（摄入后超过 12 小时）中枢神经系统综合征，表现为眩晕、共济失调、视觉障碍、嗜睡和脑病。
Pleurocybella porrigens（贝形圆孢侧耳菌）导致一种延迟性（1至31天）综合征，表现为意识改变、抽搐、肌阵挛、构音障碍、脑病、呼吸衰竭和死亡。

【参考文献】
1.Diaz JH.Nephrotoxic Mushroom Poisoning: Global Epidemiology, Clinical Manifestations, and Management.Wilderness Environ Med.2021;32(4):537-544.doi:10.1016/j.wem.2021.09.002
1.Diaz JH.Nephrotoxic Mushroom Poisoning: Global Epidemiology, Clinical Manifestations, and Management.Wilderness Environ Med.2021;32(4):537-544.doi:10.1016/j.wem.2021.09.002
2.Schmutz M, Carron PN, Yersin B, et al.Mushroom poisoning: a retrospective study concerning 11-years of admissions in a Swiss Emergency Department.Intern Emerg Med.2018;13(1):59-67.doi:10.1007/s11739-016-1585-5
2.Schmutz M, Carron PN, Yersin B, et al.Mushroom poisoning: a retrospective study concerning 11-years of admissions in a Swiss Emergency Department.Intern Emerg Med.2018;13(1):59-67.doi:10.1007/s11739-016-1585-5
3.Passie T, Seifert J, Schneider U, et al.The pharmacology of psilocybin.Addict Biol.2002;7(4):357-364.doi:10.1080/1355621021000005937
3.Passie T, Seifert J, Schneider U, et al.The pharmacology of psilocybin.Addict Biol.2002;7(4):357-364.doi:10.1080/1355621021000005937