标题：男子乳腺发育
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/endocrine-and-metabolic-disorders/male-reproductive-endocrinology-and-related-disorders/gynecomastia
============================================================

这张照片显示了一名男性患者的乳房组织增大。
Biophoto Associates/SCIENCE PHOTO LIBRARY
男子乳腺发育指男性乳腺组织肥大。需与假性男性乳腺发育鉴别，后者指乳腺脂肪增多，但腺体无增大。

【男性乳腺发育的病理生理学】
在婴儿及青春期，男性乳腺增大是正常现象（生理性男性乳腺发育）。这种增大往往是短暂的、双侧的、光滑、结实、分布对称；乳房可有压痛。青春期出现的生理性男性乳房发育通常会在6个月至2年内消退。类似的变化可发生在老年，可为单侧或双侧。多数增大是间质增生引起，而非乳腺导管。 发生机制为雄激素作用下降或雌激素作用增强（例如雄激素产生减少、雌激素产生增多、雄激素阻断、性激素结合蛋白异常引起的雌激素异常、雄激素受体缺陷等）。

【经验与提示】
经验与提示
在婴儿和青春期，双侧、对称，光滑，紧致，软性肿大是正常的。
在婴儿和青春期，双侧、对称，光滑，紧致，软性肿大是正常的。
如找不到男性乳腺发育的病因，则考虑为特发性。有时可找不到病因，因其为生理性或起始疾病不再存在。

【男性乳房发育症的病因】
在婴儿及男孩中，最常见的原因为：
生理性男性乳腺发育
生理性男性乳腺发育
在男性，最常见的病因为（见表男性乳房发育症的一些原因）：
持续的青春期乳腺发育
持续的青春期乳腺发育
特发性男性乳腺发育
特发性男性乳腺发育
药物（尤其是螺内酯、合成代谢类固醇及抗雄激素药物——见表男性乳房发育症的常见药物诱因）
药物（尤其是螺内酯、合成代谢类固醇及抗雄激素药物——见表男性乳房发育症的常见药物诱因）
男性少见的乳腺癌可导致单侧乳腺异常，但一般不易与男性乳腺发育混淆。

【男性乳腺发育的病因】
男性乳腺发育的病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
慢性肾病
慢性肾脏病病史
血清电解质、BUN、肌酐
尿液分析
尿培养、尿钠、钾、肌酐水平
肝脏病史、饮酒史、或两者都有
腹水、蜘蛛痣、腹壁静脉扩张
常规实验室检查
有时肝活检。
药物及物质（见表男性乳房发育常见药物性病因）
停药试验
女性化肾上腺皮质瘤
可触及的肿块、睾丸萎缩
影像学检查（MRI或CT）
甲状腺功能亢进
震颤、怕热、腹泻、心动过速、体重下降、甲状腺肿、眼球突出
甲状腺功能检查
性腺功能减退症
青春期前发病、第二性征发育不全
青春期后发病、性欲下降、阴茎勃起障碍、情绪改变、肌肉减少、脂肪增多、骨质减少、睾丸萎缩、轻度认知改变
血清FSH、LH、睾酮水平（见诊断）
副肿瘤性异位分泌人绒毛膜促性腺激素（hCG）
原发肿瘤的的体征或性腺功能不全的症状与体征
对怀疑的原发肿瘤进行评价
睾丸肿瘤
睾丸肿块
性腺功能不全的症状和体征
阴囊超声
营养不良后的再喂养
肌肉及脂肪丢失、脱发、皮肤改变、频繁的感染、疲劳、维生素缺乏的表现（如骨质减少）
临床评估
选择性的实验室检查
特发性男性乳腺发育
除了乳腺发育外，无其他发现，无症状，无明显原因
6个月内重复临床评估
血清睾酮水平
Data fromDickson G.Gynecomastia.Am Fam Physician2012;85(7):716-722.
BUN=血尿素氮；CT=计算机断层扫描；FSH=促卵泡激素；hCG=人绒毛膜促性腺激素；LH=黄体生成素；MRI=磁共振成像。
Data fromDickson G.Gynecomastia.Am Fam Physician2012;85(7):716-722.
BUN=血尿素氮；CT=计算机断层扫描；FSH=促卵泡激素；hCG=人绒毛膜促性腺激素；LH=黄体生成素；MRI=磁共振成像。

【引起男性乳腺发育的常见药物*】
引起男性乳腺发育的常见药物*
药物（或娱乐性药物）
抗雄激素药物（抑制雄激素合成或活性）
环丙孕酮（一种用于治疗前列腺癌或跨性别女性的抗雄激素；在美国不可用）
度他雄胺、非那雄胺（5alpha-还原酶抑制剂）
戈舍瑞林、组氨瑞林、亮丙瑞林和曲普瑞林（GnRH 激动剂）；地加瑞克、瑞卢戈利（GnRH 拮抗剂）
氟他胺、比卡鲁胺、恩扎鲁胺、阿比特龙、达鲁鲁他胺、阿帕鲁他胺和尼鲁米特（用于治疗前列腺癌的口服雄激素拮抗药）
依非韦伦
乙硫异烟胺
抗肿瘤药
伊马替尼
GnRH激动剂和拮抗剂
甲氨蝶呤
长春花碱
抗溃疡药物†
西咪替丁
雷尼替丁
奥美拉唑
心血管药物
血管紧张素转换酶抑制剂（如卡托普利、依那普利）
钙通道阻滞剂（如硝苯地平、地尔硫䓬）
甲基多巴
安体舒通
中枢神经作用药物
氟哌啶醇
三环类抗抑郁药
合成代谢类的激素
人生长激素
非处方草药
熏衣草油
消遣类药物
苯异丙胺
其他药物
安非拉酮
多潘立酮
甲氧氯普胺
*并不是所有与男性乳腺发育相关的药物在进行激发-再激发试验中被证实会导致男性乳腺发育。
†药物按关联频率排列。
ACE=血管紧张素转化酶；CNS=中枢神经系统；GnRH=促性腺激素释放激素；LH=黄体生成素；OTC=非处方药。
*并不是所有与男性乳腺发育相关的药物在进行激发-再激发试验中被证实会导致男性乳腺发育。
†药物按关联频率排列。
ACE=血管紧张素转化酶；CNS=中枢神经系统；GnRH=促性腺激素释放激素；LH=黄体生成素；OTC=非处方药。

【男性乳腺发育的评估】
现病史应询问乳腺增大的持续时间，第二性征是否发育完全，乳腺发育与青春期的关系，生殖系统症状（如性欲下降、阴茎勃起障碍）及乳腺症状（如疼痛，乳头溢液）等。
系统回顾通过系统回顾寻找可以引起症状的原因：如
体重下降和乏力（肝硬化、营养不良、慢性肾脏病、甲状腺功能亢进）
体重下降和乏力（肝硬化、营养不良、慢性肾脏病、甲状腺功能亢进）
皮肤变色（慢性肾脏疾病，肝硬化）
皮肤变色（慢性肾脏疾病，肝硬化）
脱发和频繁的感染（营养不良）
脱发和频繁的感染（营养不良）
脆性骨折（营养不足，性腺机能减退）
脆性骨折（营养不足，性腺机能减退）
情绪和认知改变（性腺机能减退）
情绪和认知改变（性腺机能减退）
震颤，怕热，和腹泻（甲亢）
震颤，怕热，和腹泻（甲亢）
既往史应询问可引起男性乳腺发育的疾病，还包括所有处方及非处方药物服用史。

【体格检查】
完整的体格检查包括生命体征、皮肤及一般情况检查。检查颈部有无甲状腺肿。检查腹部有无腹水、静脉曲张及肿块。 第二性征发育（如阴茎、阴毛及腋毛）的评估检查睾丸有无肿块及萎缩。
病人取侧卧位，双手举过头，以检查乳腺。检查者以拇指和示指自乳头两侧逐渐向中心靠拢完成乳腺检查。乳头溢液检查有无肿块、肿块位置、质地、是否固定及皮肤改变。若有任何不确定或疑虑，可通过乳腺X线或超声检查区分真实肿块与脂肪组织堆积。对男性乳腺肿块要检查腋窝淋巴结有无累及。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
局部的或偏心的乳腺肿胀，尤其伴乳头溢液、与皮肤有粘连或质地较硬的肿块
局部的或偏心的乳腺肿胀，尤其伴乳头溢液、与皮肤有粘连或质地较硬的肿块
性腺机能减退的症状和体征（例如，青春期延迟，睾丸萎缩，性欲减退，勃起功能障碍，减少瘦体重的比例，视觉空间能力的损失）
性腺机能减退的症状和体征（例如，青春期延迟，睾丸萎缩，性欲减退，勃起功能障碍，减少瘦体重的比例，视觉空间能力的损失）
甲状腺功能亢进的症状和体征（如震颤，心动过速，出汗，怕热，消瘦）
甲状腺功能亢进的症状和体征（如震颤，心动过速，出汗，怕热，消瘦）
睾丸肿块
睾丸肿块
成人近期出现的痛性伴压痛的乳腺发育
成人近期出现的痛性伴压痛的乳腺发育

【临床表现解析】
假性男性乳腺发育时，检查者用拇指和食指检查乳腺，感觉不到阻力，直到在乳头处相遇。相反的是，在男性乳腺发育患者，在乳头周围可触及一对称性的直径>0.5cm的组织，组织硬度与乳头相似。乳腺肿胀伴以下任意一种情况时提示乳腺癌：
偏心性的单侧分布
偏心性的单侧分布
与皮肤或系带粘连
与皮肤或系带粘连
乳头溢液
乳头溢液
皮肤凹陷
皮肤凹陷
乳头回缩
乳头回缩
腋窝淋巴结累及
腋窝淋巴结累及
成人近期出现的伴疼痛的乳腺发育往往由激素水平紊乱（如肿瘤、性腺功能不全）或药物引起。其他发现也可助于诊断（见对男性乳房发育症的一些发现的说明）。

【男性乳腺发育一些异常发现的解读】
男性乳腺发育一些异常发现的解读
可能的病因
腹水、蜘蛛痣
脆性皮肤
慢性肾病
营养不良
皮肤褪色
慢性肾病
心动过速、震颤、甲状腺肿、突眼征
甲状腺功能亢进
睾丸萎缩
性腺功能不全（青春期后发病）
睾丸肿块
睾丸（Leydig细胞）肿瘤
第二性征发育不全
性腺功能不全（青春期前发病）
体重下降
慢性肾病
甲状腺功能亢进
营养不良后的再喂养
如怀疑乳腺癌，行钼靶检查。若怀疑其他疾病，完善相关检查（见表男性乳房发育症的一些原因）。一般不需广泛的检查，尤其是在慢性乳腺发育或仅在体检时发现的乳腺发育病人。由于性腺功能不全随年龄增长而发病增多，一些专家建议在老年男性检查睾酮水平，尤其是有其他发现怀疑性腺功能时。然而，对于近期出现疼痛性男性乳房发育症且无药物或明显病理原因的成年患者，建议检测血清促黄体生成素（LH）、促卵泡生成素(FSH)、睾酮、雌二醇及人绒毛膜促性腺激素（hCG）。生理性或特发性乳腺发育患者6个月内再次评估。

【男性乳腺发育的治疗】
在大多数情况下，不需特别治疗，因为男性乳房发育症通常会自行消退，或者在停用任何致病药物（除合成代谢类固醇外）或治疗原发病后消失。有些医生尝试用他莫昔芬10mg口服每天两次治疗疼痛或触痛不能耐受的男性或青少年，但这一治疗并不总是有效。对于使用大剂量抗雄激素药物（比卡鲁胺）治疗前列腺癌的男性，他莫昔芬可阻止男性乳腺发育；也可选择乳腺放射治疗。12 个月后 不太可能通过药物治疗解决男性乳房发育症。 因此，在12个月后，若出于美观考虑，可手术（单独的脂肪吸出术或合并整形手术）移除过多的乳腺组织。
男性乳腺发育需与乳腺内脂肪过多鉴别。
男性乳腺发育需与乳腺内脂肪过多鉴别。
男性乳腺发育通常为生理性或特发性。
男性乳腺发育通常为生理性或特发性。
很多药物可导致男性乳腺发育。
很多药物可导致男性乳腺发育。
对怀疑有生殖系统或全身性疾病者需进行临床评估。
对怀疑有生殖系统或全身性疾病者需进行临床评估。