标题：精氨酸加压素缺乏症（中枢性尿崩症）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/endocrine-and-metabolic-disorders/pituitary-disorders/arginine-vasopressin-deficiency-central-diabetes-insipidus
============================================================

（另见抗利尿激素分泌不当综合征和精氨酸加压素抵抗[肾性尿崩症]。)

【病理生理学精氨酸加压素缺乏】
抗利尿激素的主要作用是促进肾脏保留水分，其机制为增加远曲小管上皮对水的渗透性。高浓度血管抗利尿激素也可引起血管收缩。与 醛固酮一样，抗利尿激素对于保持体液平衡以及血管和细胞中的水分有重要作用。加压素释放的主要刺激因素是：
体内水的渗透压增加（由下丘脑的渗透压感受器感知）
体内水的渗透压增加（由下丘脑的渗透压感受器感知）
容量不足（由血管压力感受器感知）
容量不足（由血管压力感受器感知）
血管加压素在下丘脑中合成，而由垂体后叶储存和释放血管加压素。 只要下丘脑神经核及神经垂体部位的部分通路保持完好，新合成的ADH就能被释放进入血循环。只有大约10%的神经分泌神经元必须保持完整，以避免精氨酸和抗利尿激素缺乏。因此，精氨酸-抗利尿激素缺乏的病理总是涉及下丘脑的视上核和室旁核或垂体柄的主要部位。
精氨酸抗利尿激素缺fa可能是：
完全性的（缺乏血管加压素)
完全性的（缺乏血管加压素)
部分性的（血管加压素量不足）。
部分性的（血管加压素量不足）。
精氨酸加压素缺乏也可能是：
原发性的，表现为垂体神经系统的下丘脑神经核显著减少，导致激素合成明显减少。
原发性的，表现为垂体神经系统的下丘脑神经核显著减少，导致激素合成明显减少。
继发性（获得性）
继发性（获得性）

【精氨酸抗利尿激素缺乏的病因】

【原发性精氨酸抗利尿激素缺乏】
遗传异常血管加压素20号染色体上的基因是常染色体显性遗传的原发性精氨酸血管加压素缺乏，但许多病例是特发性的。

【继发性精氨酸加压素缺乏】
精氨酸-抗利尿激素缺乏症也可以是继发性的（获得性的），由多种损害引起，如垂体切除、颅脑损伤（特别是颅底骨折）、鞍上和鞍内肿瘤（原发性或转移性）、Langerhans细胞组织细胞增多症、淋巴细胞性垂体炎、肉芽肿（类肉瘤、结核）血管病变（动脉瘤和血栓）以及感染（脑炎、脑膜炎）。

【精氨酸-抗利尿激素缺乏症的症状和体征】
精氨酸-抗利尿激素缺乏的发病可能是隐匿的或突然的，发生在任何年龄。
原发性精氨酸加压素缺乏的的唯一症状为多饮和多尿。继发性精氨酸抗利尿激素缺乏，也存在相关病损的症状和体征。
患者大量饮水，大量排尿（3～30L/d），尿液极为稀释（比重<1.005，渗透压<200mOsm/kg [200 mmol/kg]）。夜尿增多。如果因排尿而损失的体液没有得到补充，可迅速出现脱水和血容量降低。
多尿症常见病因包括
糖尿病（最常见）
糖尿病（最常见）
利尿剂使用
利尿剂使用
精氨酸加压素不足
精氨酸加压素不足
精氨酸加压素抵抗
精氨酸加压素抵抗
强迫性或习惯性的过量饮水（原发性多饮）。
强迫性或习惯性的过量饮水（原发性多饮）。

【精氨酸抗利尿激素缺乏的诊断】
禁水试验
禁水试验
有时抗利尿激素或和肽素水平
有时抗利尿激素或和肽素水平
精氨酸抗利尿激素缺乏症必须与多尿的其他原因鉴别，特别是原发性多饮（见表多尿的常见原因） 和精氨酸抗利尿激素反抗。所有测试精氨酸抗利尿激素缺乏（并且对于精氨酸抗利尿激素阻力）基于这样的原理：正常人血浆渗透压升高会导致尿液排泄减少，尿液渗透压升高。

【多尿的常见病因】
多尿的常见病因
加压素敏感性多尿症
抗利尿激素合成减少
原发性精氨酸抗利尿激素缺乏，遗传性（通常为常染色体显性）
获得性(继发性)精氨酸抗利尿激素缺乏（病因见前文）
Wolfram 综合征（原发性精氨酸加压素缺乏症、糖尿病、视神经萎缩、神经性耳聋、膀胱和输尿管肌张力低下（常染色体隐性遗传）
抗利尿激素释放减少
原发性烦渴征
血管加压素抵抗性多尿症
肾小管对抗利尿激素不敏感
先天性精氨酸抗利尿su抵抗（通常是X连锁隐性特征）
获得性精氨酸抗利尿素抵抗：慢性肾病，全身性或代谢性疾病（如骨髓瘤、淀粉样变性、高血钙性或低血钾性肾病，镰刀形红细胞贫血），药物（锂制剂、去甲金霉素）
渗透性利尿
高血糖（糖尿病）
再吸收不良的溶质（甘露醇、山梨醇、尿素）
禁水试验是诊断精氨酸抗利尿激素缺乏症最简单、最可靠的方法，但患者必须在持续监护下才能进行该试验。可能出现严重的脱水。此外，对于那些怀疑为原发性多饮的患者，应防止他们偷偷饮酒。
试验始于上午，先称体重，然后取静脉血测定电解质浓度和渗透压，同时测定尿液渗透压。每小时收集尿液，测定比重或渗透压，后者更有价值。脱水过程持续至出现直立性低血压和体位性心动过速，或体重下降达到初始体重的≥5%，亦或在连续留取的尿液标本中，尿液浓缩未能增加>0.001 比重或>30 mOsm/kg（>30 mmol/kg）。再次测定血清电解质和渗透压给予外源性加压素（5个单位的血管加压素皮下注射，10mcg去氨加压素[DDAVP]滴鼻，或 4mcg 肌注或静推）。注射后60分钟最后一次收集尿液测定比重和渗透压，试验结束。
正常人在禁水后尿液渗透压达最大值（比重>1.020，或700 mOsm/kg [700 mmol/kg]），超过血浆渗透压；注射升压素后渗透压的再次上升不超过5%。精氨酸利尿加压素缺乏症患者一般尿液渗透压无法浓缩超过血浆渗透压，但注射加压素后，尿渗透压上升可>50%致>100%。部分精氨酸利尿加压素缺乏的患者常能使尿液浓缩至高于血浆渗透压，但在注射升压素后其尿液渗透压升高15~50%。精氨酸抗利尿素抵抗的患者不能使尿液浓缩至超过血浆渗透压，而且在注射升压素后其尿液渗透压不再上升 (见表水剥夺实验结果)。
循环测量加压素或和肽素，C 端肽末端加压素，是最直接的诊断方法精氨酸加压素不足;的水平加压素和肽素在禁水试验结束时（在加压素注射）含量低精氨酸加压素缺乏并适当升高精氨酸加压素反抗。但是血管加压素测定的难度很大，不属常规检验。此外，对缺水的生理反应足够准确，因此直接测量加压素或肽素可能仅在加压素部分缺陷或者当禁水测试结果不明确时才需要 。无论是禁水试验还是输注高渗盐水后，血管加压素水平都是诊断性的。

【经验与提示】
经验与提示
禁水试验应在患者处于持续监护的状态下进行，因为可能发生严重脱水。
禁水试验应在患者处于持续监护的状态下进行，因为可能发生严重脱水。

【禁水试验】
禁水试验
完全性精氨酸-加压素缺乏
部分性精氨酸-加压素缺乏
完全性精氨酸-加压素抵抗
部分性精氨酸-加压素抵抗
原发性烦渴征
Uosm 禁水后（步骤1）
极高（> 700～800 mOsm/kg [> 700–800 mmol/kg]）
极低（低于血浆渗透压）
低（≥300 mOsm/kg [≥ 300 mmol/kg]）
极低（低于血浆渗透压）
极低（低于血浆渗透压）
高（500～600 mOsm/kg [500–600 mmol/kg]）
Uosm 应用加压素后 （第2步）
极小（<5％）
50～> 100%
15–50%
<50 mOsm/kg（<50 mmol/kg）
高达45％的
Uosm =尿渗透压
Uosm =尿渗透压

【原发性烦渴征】
原发性多饮（有时称为心因性多饮）可能给鉴别诊断带来困难。患者每天可能摄入和排出多达6升液体，且可能患有精神疾病。与患者不同精氨酸加压素缺乏和精氨酸加压素抵抗力，原发性多饮患者通常没有夜尿，晚上也不会因口渴而醒来。在这种情况下，不断摄入大量水分可能引起致命的低钠血症。
急性精神性饮水过多的患者在水剥夺时能够浓缩其尿液。但是，由于长期饮水过多使肾脏髓质张力下降，这些患者在水剥夺时不能最大限度地浓缩其尿液，这种反应与部分精氨酸和抗利尿素缺乏的患者相似。然而，与精氨酸抗利尿激素缺乏症不同，原发性多饮患者在水剥夺后对外源性血管加压素没有反应。这种反应类似于精氨酸抗利尿激素抗性，除了基础抗利尿激素水平较低，而在精氨酸抗利尿激素抗性中存在较高水平。限制饮水量至每天≤2升，浓缩功能可在数周内恢复正常。

【治疗精氨酸加压素不足】
激素类药物（如去氨加压素）
激素类药物（如去氨加压素）
有时需非激素类药物（如利尿剂）
有时需非激素类药物（如利尿剂）
完全性和部分性精氨酸血管加压素缺乏症可应用激素替代疗法，并治疗任何可纠正的病因。如未予适当治疗，可致永久性肾损害。
限制食盐摄入也有助于减少尿量，此因溶质负荷减轻后尿液生成减少。

【激素类药物】
去氨升压素是一种合成的血管加压素类似物，只有极小的血管收缩特性，对于大多数患者，其抗利尿活性可延长至12～24小时，给药途径有经鼻、皮下、静脉注射或口服。去氨加压素是成人和儿童首选的水剂制剂。鼻内给药最常见的是喷雾瓶，可在 0.1 mL 液体中输送 10 mcg去氨加压素。这种制剂提供固定数量，一天可以多次给药。
应当为每个患者确定某个剂量DDAVP的作用时间，因为不同患者间可有很大变化。这一作用时间可通过尿量和渗透压来确定。晚间用量是防止夜尿所需的最低剂量。早晨和傍晚的用量应个别调整。
剂量过大可致水潴留和血浆渗透压降低，在幼儿可引起痉挛。在这种情况下，可予速尿诱导利尿。副作用可有头痛，但一般减少剂量症状便消失。去氨加压素偶尔导致血压轻微上升鼻黏膜的吸收可能不稳定，尤其是伴发上呼吸道感染或过敏性鼻炎时。
片剂也可获得。喷雾或片剂的选择取决于患者的偏好和其他医疗情况。通常，鼻内手术后不会立即使用鼻内制剂，但如果片剂不能充分控制症状，则可以选择鼻内制剂。去氨加压素口服制剂与鼻内制剂的等效剂量是难以估算的，需要个体化滴定。
肠胃外给药途径通常保留供住院患者使用。当去氨加压素鼻内给药不合适时，可使用鼻腔剂量的十分之一进行皮下给药。可以皮下注射或肌内注射 1 至 2 mcg 水性加压素，以提供通常持续长达 12 小时的抗利尿反应，有时效果会更长。门诊药房不易买到，因此，该药在长期治疗中用处不大，但可用于昏迷患者和昏迷患者的初始治疗。精氨酸加压素正在接受手术的人。如需快速起效，可以静脉给予去氨加压素（如低血容量时）。

【经验与提示】
经验与提示
去氨加压素药效持续时间的个体差异较大，因此需个体化用药。
去氨加压素药效持续时间的个体差异较大，因此需个体化用药。

【非激素类药物】
两类非激素药物有助于减少多尿：
利尿剂，噻嗪类药物为主
利尿剂，噻嗪类药物为主
前列腺素抑制剂
前列腺素抑制剂
这些药物对部分性精氨酸血管加压素缺乏症特别有用，且没有外源性抗利尿激素的副作用。
噻嗪类利尿剂自相矛盾地减少了部分性和完全性精氨酸血管加压素不足（以及精氨酸血管加压素抵抗）患者的尿量，这主要是由于它们减少了细胞外液容量，增加了近端肾小管的重吸收。按每千克体重服用15～25mg/kg氯噻嗪，可使尿量减少25%～50%。
前列腺素抑制剂（例如吲哚美辛，尽管大多数非甾体抗炎药 [NSAIDs] 有效）对于因精氨酸加压素抵抗所致的多尿症有一定程度的疗效。这类药物能减少尿量，但降幅一般不超过10%~25%，作用机制可能是减少肾血流量，降低肾小球滤过率(GFR)。与吲哚美辛一起，限制钠摄入量和使用噻嗪类利尿剂也可以帮助进一步减少尿量，特别是在对精氨酸加压素有抵抗的情况下。
此外，某些药物如氯磺丙脲、卡马西平和氯贝特可能会刺激血管加压素释放，但效果不如去氨加压素，因此很少使用。
精氨酸抗利尿激素缺乏是由于血管加压素的缺乏，抑制了肾脏重吸收水，最终导致多尿（3至30升/天）。
精氨酸抗利尿激素缺乏是由于血管加压素的缺乏，抑制了肾脏重吸收水，最终导致多尿（3至30升/天）。
CDI的原因可能是某种遗传缺陷，或由于肿瘤、浸润性病变、外伤、感染累及了下丘脑 - 垂体。
CDI的原因可能是某种遗传缺陷，或由于肿瘤、浸润性病变、外伤、感染累及了下丘脑 - 垂体。
禁水-加压试验用于诊断CDI。禁水后，CDI患者的尿液仍不能浓缩。使用外源性加压素后，尿液能够浓缩。
禁水-加压试验用于诊断CDI。禁水后，CDI患者的尿液仍不能浓缩。使用外源性加压素后，尿液能够浓缩。
低血管加压素水平具诊断性，但血管加压素水平难以检测，但该检测并不能常规进行。
低血管加压素水平具诊断性，但血管加压素水平难以检测，但该检测并不能常规进行。
解决引起尿崩的原发病，并给予加压素的合成类似物去氨加压素。
解决引起尿崩的原发病，并给予加压素的合成类似物去氨加压素。