标题：营养素与药物的相互关系
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/nutritional-disorders/nutrition-general-considerations/nutrient-drug-interactions
============================================================

营养会影响身体对药物的反应，反之，药物也会影响人体的营养状态。
食物可促进、延缓或降低药物的吸收。食物会影响许多抗生素的吸收。 食物可能改变药物的体内代谢，例如，含高蛋白的膳食可以通过激活细胞色素P-450促进某些药物的代谢过程。食用葡萄柚可以抑制细胞色素P-450 34A，从而减缓某些药物的代谢(如胺碘酮、卡马西平、环孢素、某些钙通道阻滞剂、他汀类药物)。改变肠道菌群的饮食可能会显着影响某些药物的整体代谢。
有些食物会影响身体对药物的反应。例如，酪胺是一种奶酪的成分，也是一种强效的血管收缩剂，可能会导致一些服用单胺氧化酶抑制剂并食用奶酪的患者发生高血压危象。
营养不良会影响药物的吸收和代谢。严重的能量和蛋白质缺乏会降低组织酶浓度，并可能通过减少吸收或蛋白质结合以及导致肝功能障碍来损害对药物的反应。胃肠道的变化会损害药物的吸收并影响对药物的反应。 钙、镁、锌缺乏可影响某些药物的代谢。维生素C的缺乏可以降低体内某些药物代谢酶的活性，尤其在老年人群中。
许多药物影响食欲、食物吸收和组织新陈代谢（见表某些药物的作用）。 有些药物（如甲氧氯普胺）能够促进消化道的蠕动并因此减少食物的吸收。 还有些药物（如阿片类、抗副交感神经类药物）则具有降低消化道动力的作用。有些药物随同食物服用可以改善对其的耐受性。

【某些药物和物质对食欲、食物吸收及代谢的影响】
某些药物和物质对食欲、食物吸收及代谢的影响
药物或其他物质
酒精、抗组胺药、糖皮质激素、多那比诺、胰岛素、甲地孕酮、米氮平、许多精神类药物、磺酰脲、甲状腺激素
增进食欲
部分抗生素、容积性泻药（甲基纤维素、瓜尔胶）、环磷酰胺、地高辛、胰高血糖素、吲哚美辛、吗啡、氟西汀
减退食欲
奥利司他
降低脂肪吸收
奥曲肽，阿片类，吩噻嗪，二代抗精神病药，苯妥英，丙磺舒，噻嗪类利尿剂，皮质醇类，华法林
提高血糖水平
血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂、阿司匹林、巴比妥类药物、β 受体阻滞剂、口服降糖药、非那西丁、保泰松、磺胺类药物
降低血糖水平
阿司匹林与p-对氨基水杨酸、L - 天冬酰胺酶、金霉素、秋水仙碱、右旋糖酐、胰高血糖素、烟酸、苯茚二酮、他汀类药物、磺吡酮、三氟哌多
降低血脂水平
肾上腺皮质激素、氯丙嗪、部分第二代抗精神病药、乙醇、生长激素、口服避孕药（雌孕激素复方制剂）、硫氧嘧啶、维生素 D
提高血脂水平
氯霉素、四环素
降低蛋白质代谢
某些药物和物质会影响矿物质代谢（参见表格药物对矿物质代谢的潜在影响）。 有些抗生素（例如四环素）可以阻碍铁的吸收，某些食物（如蔬菜、茶和糠麸）也有同样作用。

【药物对元素代谢的可能影响】
药物对元素代谢的可能影响
Medications（药物应用史）
利尿剂（尤其是噻嗪类利尿剂）以及皮质类固醇药物
可以消耗身体内的钾*
如果反复使用泻药
可能会造成血清钾的流失*
皮质醇、去氧皮质酮、醛固酮†
可以造成明显的钠和水潴留，至少在短期内
磺酰脲类药物和锂制剂
磺脲和锂制剂能够损害甲状腺对碘的吸收和释放
口服避孕药
口服避孕药可能降低血清锌水平并增加铜的水平
某些抗生素（如四环素类）
可减少铁的吸收
*缺钾会增加地高辛诱发心律失常的易感性。
†强的松，泼尼松龙和一些其他皮质类固醇类似物对钠和水潴留的作用比较轻。
*缺钾会增加地高辛诱发心律失常的易感性。
†强的松，泼尼松龙和一些其他皮质类固醇类似物对钠和水潴留的作用比较轻。
某些药物会影响维生素吸收或代谢（见表药物对维生素吸收或代谢的可能影响）。

【药物对维生素吸收或代谢的可能影响】
药物对维生素吸收或代谢的可能影响
Medications（药物应用史）
损害硫胺的利用率
影响烟酸和吡哆醇(维生素B6)代谢
乙醇和避孕药都抑制叶酸的吸收
抑制叶酸的吸收
苯妥英、苯巴比妥、扑米酮或吩噻嗪
很多患者出现叶酸缺乏*，可能是因为肝微粒体药物代谢酶受到影响
抗癫痫药（例如卡马西平、苯巴比妥、苯妥英）
会降低维生素 D 代谢
氨基水杨酸、缓释型碘化钾、秋水仙碱、三氟拉嗪、二甲双胍、乙醇和口服避孕药
影响其他药物吸收B12
质子泵抑制剂
会减少维生素 B12、维生素C、铁、钙和镁的吸收
* 叶酸补充剂可减弱苯妥英的药效。
* 叶酸补充剂可减弱苯妥英的药效。