标题：肠道内营养
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/nutritional-disorders/nutritional-support/enteral-nutrition
============================================================

肠道内营养适用于那些消化道功能正常，但是不能经口摄入或者不愿意进食的病人 (1)。
与肠外营养相比，肠内营养具有以下优点：
能够较好地保留和利用消化道的原有结构和功能
能够较好地保留和利用消化道的原有结构和功能
价格比较低廉
价格比较低廉
治疗引起的并发症比较少，尤其是感染方面
治疗引起的并发症比较少，尤其是感染方面
肠道内营养的适应证包括：
长期的厌食症患者
长期的厌食症患者
蛋白质-热能营养不良
蛋白质-热能营养不良
昏迷或者意识障碍者
昏迷或者意识障碍者
吞咽困难继发于中风或其他神经系统疾病
吞咽困难继发于中风或其他神经系统疾病
肝功能衰竭
肝功能衰竭
因头部或颈部损伤导致不能经口进食的病人
因头部或颈部损伤导致不能经口进食的病人
其他的重症病人（如烧伤）伴随代谢应激（负荷增加）
其他的重症病人（如烧伤）伴随代谢应激（负荷增加）
机械通气且无法经口摄入营养者
机械通气且无法经口摄入营养者
其他适应症可能包括手术前营养不良患者的营养优化、大规模肠切除术后进行小肠适应治疗的患者（稳定后）或需要基于肽的肠内配方的吸收不良性疾病（例如克罗恩病）患者的营养优化。

【参考文献】
1.Bechtold ML, Brown PM, Escuro A, et al.When is enteral nutrition indicated?.JPEN J Parenter Enteral Nutr.2022;46(7):1470-1496.doi:10.1002/jpen.2364
1.Bechtold ML, Brown PM, Escuro A, et al.When is enteral nutrition indicated?.JPEN J Parenter Enteral Nutr.2022;46(7):1470-1496.doi:10.1002/jpen.2364

【肠内管类型和放置位置】
如果需要管饲≤4到6周，通常使用由硅胶或聚氨酯制成的小口径软质鼻胃管或鼻肠管（例如，鼻十二指肠管、鼻空肠管）。
若鼻损伤 / 畸形导致经鼻置管困难，或需要管饲>4至6周后，应放置胃造瘘管或空肠造瘘管。
空肠造口术置管适用于那些不适宜采用胃造口术的病人（例如出现胃切除手术，梗阻部位接近空肠的病人）。但与普遍认知不同，这类管道的气管支气管误吸风险并不低于胃造瘘管。空肠造口管很容易脱落，应该用于必须有空肠通路的患者（例如，食管切除术或胃切除术后）。
对于接受机械通气的患者，可以放置口胃管或其他口肠管。

【经验与提示】
经验与提示
使用空肠造口管进行气管支气管误吸的风险与使用胃造口管的风险一样高。
使用空肠造口管进行气管支气管误吸的风险与使用胃造口管的风险一样高。
对于意识清醒的患者，可在床边盲置鼻胃管或鼻肠管；通过放射线照相确认放置是否正确。否则，可以通过内窥镜、手术或介入放射学放置管子。选择通常取决于医生的能力和患者的偏好；然而，如果无法进行内窥镜和放射线放置、技术上不可行或不安全（例如，由于肠道上覆），则可使用手术放置。可以根据情况选择开腹或者腹腔镜的方式。
（参见如何插入鼻胃管.)

【肠内营养配方】
肠内营养的液体配方可能是聚合物、部分水解或完全水解的。有针对特定疾病的处方。模块化产品可以调整喂养方案以满足患者的个人需求。
聚合物配方含有完整的蛋白质、碳水化合物和脂肪，有些配方还含有添加的纤维。这些产品旨在提供完整、均衡的饮食并满足微量营养素的需求。它们是最常用的公式。市售的大多数产品不含乳糖；含乳产品通常采用无乳糖牛奶制作，适用于经口食用，而非肠内管饲。由搅拌食品制成的配方奶粉也可在市场上买到，也可以在家里制作。
部分或完全水解的配方的蛋白质被分解为小肽（部分水解）或游离氨基酸（完全水解，有时称为要素配方）。这些配方脂肪含量低，但中链甘油三酯 (MCT) 油的脂肪比例较高。这些配方适用于存在吸收障碍性疾病的患者。部分或完全水解的配方可供商业购买。
特殊配方包括部分水解或完全水解配方，也包括针对肾病或糖尿病等特定疾病设计的配方。其他针对特定疾病的配方包括支持伤口愈合或改变对创伤或代谢压力的免疫反应的配方。一些特殊配方可以满足重要的临床需求（例如，对于需要限制钾、磷和液体的肾衰竭患者），而其他特殊配方可能没有强有力的证据证明临床结果证明其费用是合理的。专门的配方可供商业购买。
模块化产品含有单一营养素，有时含有两种营养素。除了市售的聚合物配方外，还可以使用蛋白质模块化产品来增加对高蛋白质需求患者的总蛋白质输送量。对于需要额外能量而不需要额外蛋白质的患者，可以使用仅含碳水化合物和脂肪的组合产品；这些产品通常混入食物中，但可用于补充肠内配方。纤维模块化产品包括可溶性纤维或可溶性和不溶性纤维的混合物，适合需要额外纤维来帮助控制腹泻或便秘的患者。市售有模块化营养产品。

【肠内营养管理】
肠内营养管理取决于喂食管的类型和对喂食的耐受性。
鼻胃管或胃造口管喂养可以每天多次以推注方式喂食。推注喂养更符合生理学，可能更适合病情稳定的糖尿病患者，因为它允许胰岛素根据每次注射的碳水化合物含量来调整剂量。每日配方总量分为 4-6 次喂养，通过注射器经管道注入，或通过抬高的营养袋重力输注。管饲期间及管饲后 1-2 小时，患者应保持 30-45°直立坐姿，以降低吸入性肺炎的发生率，并借助重力促进胃排空。如果患者因恶心或呕吐而无法耐受推注喂养（且改变肠内配方后症状没有改善），则可能需要持续喂养。
鼻十二指肠、鼻空肠或空肠造口管喂养需要肠内喂养泵。推注喂养并不合适，因为小肠没有足够的储存容量来在短时间内容纳大量的配方奶。喂食通常从连续输注开始，然后可以在较短的时间内以较高的速率输注（即循环），以允许患者在日常生活活动中有一些时间不进食。与推注喂养相同，管饲期间患者应保持 30-45°直立坐姿，以降低吸入性肺炎风险。
泵辅助喂养可以以 20 至 30 毫升/小时的速度开始，然后每 4 至 8 小时增加 10 至 20 毫升/小时，直到达到提供目标容量所需的目标速度。配方目标容量为患者能量需求除以配方的千卡 / 毫升（例如：每日能量需求 2400 千卡、配方为 1 千卡 / 毫升时，每日容量为 2400 毫升；若持续输注，则速率为 100 毫升 / 小时）。如果临床医生担心患者可能无法耐受肠内配方（例如出现腹部不适、腹胀或腹泻），则可以从较低的速度开始幽门后喂养，并缓慢推进。空肠喂养的最大速率通常为 125 毫升/小时；但是，有些患者可能可以耐受更高的速率。
推注喂养通常从所需目标量的一半开始，然后通过后续的推注喂养，直到达到目标量和频率。
需水量必须通过肠内通路装置用注射器进行额外的水冲洗。配方奶的热量密度范围为 1.0 至 2.0 kcal/mL；随着浓度的增加，每 kcal 水分含量会减少。临床医生应计算患者的水需求量（肠内营养的常用方法是使用 1 mL 水/提供 kcal 热量），从公式中减去提供的水量（从制造商的产品信息中获得），然后将剩余的水量分成 4 至 6 次/天的冲水量。有空肠通路的患者可能无法耐受大量水冲洗（例如，> 150至200毫升），并且可能需要更频繁的小量冲洗以满足补水需求。建议每 4 小时至少用 30 毫升水冲洗一次，以保持管道通畅。随药物给予的水也应计入患者的总输水量。对于住院患者，可以通过静脉输液补充液体不足，特别是当液体丢失（例如由于呕吐、腹泻、出汗或发烧）超过正常量时。

【肠道内营养治疗的并发症】
肠内营养的并发症很常见，而且有些可能很严重（见表肠内营养的并发症)。

【肠内营养并发症】
肠内营养并发症
产生的影响
与饲管相关
饲管置入
鼻、咽或食管损伤
管道（尤其是粗管道）会刺激组织，导致组织糜烂。
可以引起鼻窦孔阻塞。
管腔阻塞
管饲受阻
过稠的管饲制剂可能造成管腔的阻塞，特别在使用小口径饲管的情况下。此时使用胰腺酶或者其他市售制剂缓慢灌注可能疏通阻塞定期用水冲洗管道可以减少堵塞的风险。
鼻胃管放置误入颅腔
脑创伤、感染
在头面部严重受伤的情况下，如果患者的颅骨筛板已经断裂，很容易造成鼻胃管放置时误入颅腔。
鼻胃管或者经口放置胃饲管时误入气管
有反应的患者会立即出现咳嗽与恶心。在那些反应迟钝的病人中，饲管误入气管后，临床症状可能不明显；
如果不及时发现，灌输的制剂将进入肺部引起肺炎。
胃造瘘管或空肠造瘘管移位
管道移位后，可能被误置入腹膜腔。若管道最初是通过侵入性技术放置的，更换会更困难，且更易引发并发症。
与配方相关
患者对配方中的某个主要营养素不耐受
腹泻、消化道不适、*恶心、呕吐以及肠系膜缺血（偶发）
多达20%的患者和50%的危重患者出现不耐受现象。推注喂养更常导致不耐受。
渗透性腹泻
频繁的稀便
山梨醇常存在于经喂养管给予的液体制剂中，会加重腹泻。
营养素失衡
电解质紊乱、高血糖、容量超负荷、高渗状态
应频繁监测体重及血电解质、血糖、镁、磷水平（第一周每日监测）。
管饲液反流或口咽分泌物排出困难
气道误吸入
如果患者有其中一种情况，即使管子放置正确并且床头抬高，也可能会发生吸入。
*胃肠道不适可能有其他原因，包括：长期未进食导致胃萎缩、顺应性下降；喂养容量过大导致腹胀；幽门功能障碍导致胃排空延迟。
*胃肠道不适可能有其他原因，包括：长期未进食导致胃萎缩、顺应性下降；喂养容量过大导致腹胀；幽门功能障碍导致胃排空延迟。
肠道内营养适用于那些消化道功能正常，但是不能经口摄入或者不愿意进食的病人。
肠道内营养适用于那些消化道功能正常，但是不能经口摄入或者不愿意进食的病人。
如果预计肠道内营养治疗的时间>4～6周，常常需要施行胃造口术或者空肠造口术放置饲管。
如果预计肠道内营养治疗的时间>4～6周，常常需要施行胃造口术或者空肠造口术放置饲管。
聚合配方是最常用的类型，通常也是最易使用的配方。
聚合配方是最常用的类型，通常也是最易使用的配方。
管饲期间及管饲后 1-2 小时，保持患者 30-45° 直立坐姿，以降低医院获得性吸入性肺炎的发生率，并借助重力促进胃排空。
管饲期间及管饲后 1-2 小时，保持患者 30-45° 直立坐姿，以降低医院获得性吸入性肺炎的发生率，并借助重力促进胃排空。
定期检查患者是否出现管饲相关并发症（如管道相关、配方相关、误吸）。
定期检查患者是否出现管饲相关并发症（如管道相关、配方相关、误吸）。