标题：维生素K缺乏症
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/nutritional-disorders/vitamin-deficiency-dependency-and-toxicity/vitamin-k-deficiency
============================================================

维生素K缺乏症降低了凝血酶原和其他维生素K依赖凝血因子的水平，引起凝血障碍和潜在的出血倾向。
在全球范围内，维生素 K 缺乏是婴儿发病与死亡的原因之一。
维生素K缺乏导致的新生儿出血性疾病，通常发生在产后的1至7天。维生素K缺乏的新生儿如果伴有产伤者可引起颅内出血。这种疾病的晚期可发生在约2至12周龄的婴儿中，通常见于母乳喂养并且未给予维生素K补充剂的婴儿。如果母亲服用了苯妥英抗惊厥药、香豆素类抗凝剂或头孢类抗生素，那么婴儿发生出血性疾病的风险会增加。
在健康成人中，膳食维生素 K 缺乏并不常见，因维生素 K 广泛存在于绿色蔬菜中，且正常肠道菌群可合成甲萘醌。
(参见维生素概述。)

【维生素 K 缺乏的生理学】
维生素K1（叶绿醌）是饮食中的维生素K。来源包括绿叶蔬菜（特别是羽衣甘蓝、菠菜和色拉用的绿叶蔬菜），大豆、植物油。膳食脂肪可以增加其吸收。婴儿配方奶粉含有补充维生素K。新生儿期过后，胃肠道中的细菌合成维生素K，被人体吸收和利用。
维生素 K2 是指肠道细菌合成的一组化合物（甲萘醌）；其合成量无法满足人体对维生素 K 的需求。
维生素K调控凝血因子Ⅱ（凝血酶原）、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ在肝脏中的合成(见表维生素的来源、功能和作用)。依赖维生素K的其他凝血因子有蛋白C，蛋白S和蛋白Z； 蛋白C和S是抗凝剂。代谢途径可保留维生素K。维生素 K 参与凝血因子合成后，反应产物维生素 K 环氧化物会经酶促反应转化为活性形式 —— 维生素 K氢醌。
维生素K依赖性蛋白的作用需要钙。维生素 K 依赖性蛋白（骨钙素与基质 γ- 羧基谷氨酸 [Gla] 蛋白）可能在骨骼及其他组织中发挥重要作用。在日本及其他国家，维生素 K 制剂是骨质疏松症的常用治疗药物。

【维生素K缺乏症的病因】
因为下面的原因，新生儿极易发生维生素K缺乏症：
通过胎盘获得的脂类和维生素K相对缺乏。
通过胎盘获得的脂类和维生素K相对缺乏。
新生儿肝脏合成凝血酶原的功能尚不成熟。
新生儿肝脏合成凝血酶原的功能尚不成熟。
母乳中维生素K含量较低，仅2.5mcg/L（牛奶中高达5,000mcg/L）。
母乳中维生素K含量较低，仅2.5mcg/L（牛奶中高达5,000mcg/L）。
在出生后数天内，新生儿肠道处于无菌状态。
在出生后数天内，新生儿肠道处于无菌状态。
成人中, 维生素K缺乏症的病因源自
脂肪吸收不良（例如，因胆道梗阻,吸收障碍性疾病,囊性纤维化, 或小肠切除术）
脂肪吸收不良（例如，因胆道梗阻,吸收障碍性疾病,囊性纤维化, 或小肠切除术）
香豆素抗凝剂干扰肠道中维生素K的合成，抑制肝脏中维生素K依赖性凝血蛋白（因子II、VII、IX和X）的合成。
某些抗生素（特别是一些头孢类和其他广谱抗生素）、水杨酸盐、大剂量维生素E的使用和肝功能不全都会增加维生素K缺乏症病人的出血危险性。
维生素 K 摄入不足通常不会引发症状。

【维生素K缺乏症的症状和体征】
出血是常见的表现。可能出现易瘀斑及黏膜出血（尤其是鼻出血、胃肠道 [GI] 出血、月经过多、血尿）。伤口或手术切口常发生渗血。
在婴儿中，新生儿出血性疾病和迟发性出血性疾病会引起皮下、胃肠道和胸腔出血，最严重的情况是引起颅内出血。在梗阻性黄疸的患儿中，如果发生出血，则常见于出生后的第4天或第5天。出血开始可以表现为在切口、牙龈、鼻或胃肠黏膜的缓慢渗血，也可以是胃肠道的大出血。

【维生素K缺乏症的诊断】
凝血酶原时间（PT）延长，或者国际标准化比值（INR）升高并且在注射维生素K1后下降。
凝血酶原时间（PT）延长，或者国际标准化比值（INR）升高并且在注射维生素K1后下降。
当高危病人出现异常出血倾向时，应警惕维生素K缺乏或其拮抗剂（由于双香豆素类抗凝血剂）存在的可能。血液凝集试验可作出初步诊断。凝血酶原时间（PT）延长、国际标准化比值（INR）升高，但部分凝血活酶时间（PTT）、凝血酶时间、血小板计数、出血时间，以及纤维蛋白原、纤维蛋白裂解产物、D - 二聚体水平均正常。
若静脉给予 1 毫克植物甲萘醌（维生素 K1 的美国药典通用名）后，PT 在 2-6 小时内显著缩短，则肝脏疾病并非可能病因，可确诊维生素 K 缺乏。
一些医疗中心可以通过直接检测血浆中维生素K水平来诊断维生素缺乏。维生素K1摄入充足（50～150mcg/d）的健康人群，血清维生素K1水平为0.2～1.0ng/mL。了解维生素K摄入量能够帮助解释维生素K的血浆水平；近期的摄入量影响其血浆中含量但不影响组织中的含量。
维生素 K 状态的更敏感指标（如维生素 K 缺乏或拮抗诱导蛋白 [PIVKA]、未羧化骨钙素）尚在研究中。

【维生素K缺乏症的治疗】
只要有可能，应该给予叶绿醌（维生素K1）口服或者皮下注射。通常的成人剂量为1至20毫克。（罕见情况下，即使植物甲萘醌被正确稀释并缓慢静脉输注，也可能导致过敏性反应或类过敏性反应。）国际标准化比值（INR）通常在6〜12小时内下降。若 INR 未充分降低，可在 6-8 小时后重复给药。
对于长期服用抗凝剂病人出现INR延长的情况时，如果情况并非紧急，可以给予叶绿醌1～10mg口服。通常可在6～8小时内得以纠正。若仅需部分纠正 INR（如因人工心脏瓣膜需维持 INR 轻度升高），可给予低剂量植物甲萘醌（1～2.5毫克）。
因维生素K缺乏导致出血的婴幼儿患者，可通过给予叶绿醌1mg皮下注射或肌肉注射一次来纠正。如果INR持续升高，可以重复剂量投入。如果其母亲一直服用口服抗凝剂，可能需要给予患儿较高剂量。

【维生素K缺乏症的预防】
建议所有新生儿在出生后6小时内肌注植物甲萘醌：体重>1500g者给予1 mg或体重≤1500g者给予0.3至0.5 mg/kg，以降低因产伤和新生儿经典出血性疾病（出生后1至7天出血风险增加）（1）导致的颅内出血发生率。也可在手术前预防性使用维生素K。
一些临床医生建议服用过抗惊厥药物的孕妇在分娩前口服叶绿醌10mg，每天1次，连服1个月；或20mg，每天一次，连服2周。
母乳中维生素K1的含量较低，可以通过增加母亲膳食中的摄入量来补充纠正，每天应该摄入5mg的叶绿醌。

【预防参考文献】
1.Hand I, Noble L, Abrams SA: Vitamin K and the newborn infant.Pediatrics149(3):e2021056036, 2022.doi: 10.1542/peds.2021-056036
1.Hand I, Noble L, Abrams SA: Vitamin K and the newborn infant.Pediatrics149(3):e2021056036, 2022.doi: 10.1542/peds.2021-056036
在全球范围内，维生素 K 缺乏是婴儿发病与死亡的原因之一。
在全球范围内，维生素 K 缺乏是婴儿发病与死亡的原因之一。
维生素K缺乏导致出血（例如，易皮下淤血、粘膜出血等）。
维生素K缺乏导致出血（例如，易皮下淤血、粘膜出血等）。
在具有出血倾向的高危病人中应该警惕维生素K缺乏症的存在。
在具有出血倾向的高危病人中应该警惕维生素K缺乏症的存在。
在给予植物甲萘醌前后测量PT或INR；植物甲萘醌给药后，延长的PT缩短或升高的INR降低，可确诊。
在给予植物甲萘醌前后测量PT或INR；植物甲萘醌给药后，延长的PT缩短或升高的INR降低，可确诊。
治疗上给予口服或皮下注射维生素K1。
治疗上给予口服或皮下注射维生素K1。