标题：维生素 B6缺乏症及依赖症
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/nutritional-disorders/vitamin-deficiency-dependency-and-toxicity/vitamin-b6-deficiency-and-dependency
============================================================

维生素B6包括一组关系密切的化合物：吡哆醇、吡哆醛和吡哆胺。它们在体内代谢为吡哆醛磷酸盐，后者作为辅酶在血液、中枢神经系统以及皮肤代谢的许多重要反应中起作用。维生素B6在血红素和核酸的生物合成，以及脂类、碳水化合物和氨基酸的代谢中非常重要(见表维生素的来源、功能和效果)。
膳食中维生素B6的来源包括内脏（如肝）、全麦谷类、鱼、豆类。(参见维生素概述。)

【维生素B6缺乏症及依赖症的病因】
尽管膳食维生素B6缺乏的情况比较少见，但是过度加工可以使得食物中维生素B6大量损失，因此可能会发展成维生素B6缺乏症。
继发性维生素 B6缺乏常由以下原因导致
蛋白质-热能营养不良
蛋白质-热能营养不良
吸收障碍
吸收障碍
酒精利用障碍
酒精利用障碍
使用吡哆醇灭活药物（如抗惊厥剂、异烟肼、环丝氨酸、肼苯哒嗪、皮质类固醇、青霉胺）。
使用吡哆醇灭活药物（如抗惊厥剂、异烟肼、环丝氨酸、肼苯哒嗪、皮质类固醇、青霉胺）。
血液透析时过度丢失
血液透析时过度丢失
代谢紊乱导致需要量增加的疾病（如甲亢）很少引起继发性维生素B6缺乏。
有少数报道，某些先天性代谢机制障碍可能影响吡哆醇的代谢。

【维生素 B6缺乏症及依赖症的症状和体征】
维生素 B6 缺乏会导致周围神经病变及糙皮病样综合征，表现为脂溢性皮炎、舌炎、唇炎；成人还会出现意识模糊、脑电图异常、癫痫发作。吡哆醇与焦虑或抑郁之间的关系尚不确定。
罕见情况下，（维生素 B6）缺乏或依赖会导致婴儿癫痫发作。癫痫发作，尤其是婴儿癫痫发作，采用抗癫痫药物治疗可能难以控制病情。
也可能进一步进展，导致正常细胞、小细胞或铁粒幼细胞性贫血。

【维生素 B6缺乏症及依赖症的诊断】
临床评估
临床评估
以下情况需考虑维生素 B6 缺乏：
任何癫痫患儿
任何癫痫患儿
使用抗癫痫药物治疗无效的癫痫患者
使用抗癫痫药物治疗无效的癫痫患者
任何其他B族维生素缺乏的患者，尤其是酒精使用障碍或蛋白质能量不足的患者
任何其他B族维生素缺乏的患者，尤其是酒精使用障碍或蛋白质能量不足的患者
维生素 B6 缺乏症的诊断基本根据临床表现。目前尚无公认的单一维生素 B6 状态实验室检查；血清磷酸吡哆醛检测是最常用的方法。

【经验与提示】
经验与提示
使用抗癫痫药治疗无效的癫痫发作婴儿，应该考虑维生素 B6 缺乏症的可能，并给予吡哆醇治疗。
使用抗癫痫药治疗无效的癫痫发作婴儿，应该考虑维生素 B6 缺乏症的可能，并给予吡哆醇治疗。

【维生素 B6缺乏症及依赖症的治疗】
维生素B6
维生素B6
尽量去除致病的风险因素
尽量去除致病的风险因素
对于继发性维生素B6缺乏，应尽可能去除病因（诸如使用吡哆醇失活性药物和吸收障碍）。
通常，成人口服50～100mg吡哆醇，每天一次能纠正维生素B6缺乏。大多数服用异烟肼的患者应该每天口服吡哆醇30～50 mg。
如果维生素B6缺乏因代谢性需求增加引起，则需用大于每日摄入量给予补充。对多数有先天性代谢障碍的患者，高剂量的吡哆醇可能有效。
维他命 B6 缺乏症通常由吡哆醇灭活药物（例如，异烟肼），蛋白质 - 能量营养不良、吸收不良、酒精中毒或过量丢失引起。
维他命 B6 缺乏症通常由吡哆醇灭活药物（例如，异烟肼），蛋白质 - 能量营养不良、吸收不良、酒精中毒或过量丢失引起。
缺乏可导致周围神经病变、脂溢性皮炎、舌炎和唇炎，在成人中，还可导致神志不清和癫痫发作。
缺乏可导致周围神经病变、脂溢性皮炎、舌炎和唇炎，在成人中，还可导致神志不清和癫痫发作。
诊断根据临床表现。
诊断根据临床表现。
纠正继发性病因，或补充吡哆醇。
纠正继发性病因，或补充吡哆醇。