标题：维生素C缺乏症
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/nutritional-disorders/vitamin-deficiency-dependency-and-toxicity/vitamin-c-deficiency
============================================================

维生素 C 参与胶原、肉碱、激素及氨基酸的合成。它对骨骼和血管健康以及创伤愈合至关重要，有助于烧伤后的恢复。维生素C也是一种抗氧化剂，能支持免疫功能，并促进铁的吸收（参见表维生素的来源、功能和效果）。
维生素C的膳食来源包括柑橘类水果、番茄、土豆、西兰花、草莓和甜椒。(参见维生素概述。)
严重的维生素C缺乏将导致坏血病，一种以出血、骨质和牙本质发育异常为特征的疾病。

【维生素C缺乏症的病因】
原发性维生素C缺乏通常是由于
饮食不当
饮食不当
发热性疾病、炎症（特别是腹泻）、胃酸缺乏、吸烟、甲状腺功能亢进、缺铁、冷或热应激、手术、烧伤和蛋白质缺乏会增加对膳食维生素C的需求。
加热（例如，杀菌、烹饪）会破坏食物中的部分维生素C。

【维生素C缺乏症的病理生理】
维生素 C 缺乏时，结缔组织、骨骼、牙本质中的细胞间黏合物质合成存在缺陷，导致毛细血管脆弱、继而出血，同时骨骼及相关结构出现缺损。
骨组织形成受到影响，在儿童可导致骨损害和骨骼生长缓慢。骨干和骨骺间纤维组织形成，肋软骨连接处膨大。密集钙化的软骨片断嵌入在纤维组织中。可见儿童或成人的骨膜下出血，有时起因于小骨折。

【维生素C缺乏的症状和体征】
成人中，维生素C缺乏的症状会在维生素C耗尽后数周至数月才会出现。早期可能出现倦怠、乏力、易激惹、体重丢失，以及不明确的肌痛与关节痛。
缺乏数月后，会出现坏血病症状（与结缔组织缺损相关）。可能表现为毛囊过度角化、头发卷曲，毛囊周围出血。牙龈会变得肿胀、发紫、水肿和易破，严重缺乏时容易出血。最终，牙齿松动和脱落。可能出现继发性感染。伤口愈合不良，容易撕裂，并可能出现自发出血，尤其是在下肢的皮肤瘀斑或球结膜出血部位。
这张照片显示了一个坏血病患者肿胀的紫色牙龈。
BIOPHOTO ASSOCIATES/SCIENCE PHOTO LIBRARY
这张照片显示了坏血病患者出血和瘀斑的迹象。
ST. MARY'S HOSPITAL MEDICAL SCHOOL/SCIENCE PHOTO LIBRARY
其他症状与体征包括：股鞘内出血导致的股神经病变（类似深部静脉血栓）、下肢水肿，以及关节内疼痛性出血或积液。
在婴儿中，症状包括易怒、运动时疼痛、厌食和生长缓慢。 婴儿和儿童可能发生骨骼生长受损、出血和贫血。

【维生素C缺乏症的诊断】
通常基于临床表现（依据皮肤 / 牙龈表现及危险因素）
通常基于临床表现（依据皮肤 / 牙龈表现及危险因素）
诊断维生素C缺乏症通常是临床上有维生素C缺乏症风险的患者存在皮肤或牙龈症状。可能会有实验室确认。全血细胞计数通常能发现贫血。出血，凝血和凝血酶原时间正常。
骨骼 X 线检查有助于诊断儿童（而非成人）坏血病。（坏血病的骨骼）改变在长骨末端最明显，尤其是膝关节处。早期改变类似于骨质萎缩，骨小梁丢失导致磨玻璃样表现。骨皮质变薄。在干骺端可见不规则的软骨钙化线（Fraenkel白线）。在白线近端、与白线平行的区域，可能出现稀疏带或线性骨折（仅表现为骨外侧缘的三角形缺损），但具有特异性。骨骺端可能缩窄。骨膜下出血愈合后可能增厚并形成骨膜钙化影。
有时需要测定血浆中抗坏血酸水平，这种试验目前常在研究机构进行。血浆中抗坏血酸水平从正常范围下降到<0.6mg/dL（<34mcmol/L）时被认为处于缺乏边缘，当下降到<0.2mg/dL（<11mcmol/L）时表明存在维生素C缺乏。将血液离心后测定白细胞-血小板层中抗坏血酸水平，是一种尚未广泛展开也未标准化的实验室手段。
成人中的坏血病诊断必须同关节炎、出血性疾病、齿龈炎以及蛋白质－能量营养不良进行鉴别。毛囊过度角化伴随周围充血或出血是此病特异性的表现。牙龈出血、结膜出血、皮肤淤点和淤斑则是非特异的。

【维生素C缺乏症的治疗】
营养饮食加补充抗坏血酸
营养饮食加补充抗坏血酸
对于成年人的坏血病，可给予抗坏血酸。一种合理的方案是口服500至1000毫克，每天一次，持续1至2周，直至体征消失，然后进行每日推荐摄入量1至2倍的营养饮食。
投入治疗剂量的抗坏血酸数天后，维生素C缺乏造成的功能损伤可以恢复。症状和体征通常在1至2周后消失。广泛的皮下出血和慢性牙龈炎可能持续更长的时间。

【维生素C缺乏症的预防】
女性每日口服 75 毫克维生素 C、男性每日口服 90 毫克维生素 C，可预防缺乏。吸烟者每天需额外增加35mg。儿童的预防剂量与年龄有关。
大多数水果与蔬菜（每日推荐量）的 5 份即可提供>200毫克维生素C。
在发热性疾病、炎症、腹泻、吸烟、甲亢、铁缺乏、冷热的应激、手术、烧伤和蛋白质缺乏的情况下，对食物中摄入的维生素C需要增加。
在发热性疾病、炎症、腹泻、吸烟、甲亢、铁缺乏、冷热的应激、手术、烧伤和蛋白质缺乏的情况下，对食物中摄入的维生素C需要增加。
数周或数月后，缺乏会导致非特异性症状（如乏力、倦怠、易激惹、关节痛、肌痛）；后期累及结缔组织，导致毛囊角化过度、毛发卷曲、牙龈肿胀出血、牙齿松动、伤口愈合不良、自发性出血。
数周或数月后，缺乏会导致非特异性症状（如乏力、倦怠、易激惹、关节痛、肌痛）；后期累及结缔组织，导致毛囊角化过度、毛发卷曲、牙龈肿胀出血、牙齿松动、伤口愈合不良、自发性出血。
对于有皮肤 / 牙龈症状或缺乏危险因素的患者，需检测抗坏血酸水平。
对于有皮肤 / 牙龈症状或缺乏危险因素的患者，需检测抗坏血酸水平。
通过补充维生素C和营养膳食进行治疗。
通过补充维生素C和营养膳食进行治疗。