标题：维生素B12缺乏症
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/nutritional-disorders/vitamin-deficiency-dependency-and-toxicity/vitamin-b12-deficiency
============================================================

一般将含有维生素B12生物活性的化合物称为钴胺素。这些化合物参与核酸代谢、甲基转移以及髓磷脂合成和修复，它们对于正常红细胞的形成和正常神经功能是必不可少的（见表维生素的来源、功能和影响）。
维生素B12的膳食来源包括肉类（特别是牛肉、猪肉和肝脏等内脏）、家禽、鸡蛋、强化谷物、牛奶及奶制品、海鲜如蛤、牡蛎、鲭鱼、鲑鱼。与食物结合的维生素B12在胃的酸性环境中被释放并与R蛋白（haptocorrin）结合。在小肠中胰酶对这种维生素B12复合物（B12-R蛋白）进行解离，解离后的维生素B12再与胃黏膜中壁细胞分泌的内因子结合。维生素B12的吸收必须有内因子存在，吸收部位在回肠末端。
血浆中的维生素B12与运钴胺素蛋白I和II结合，运钴胺素蛋白II主要负责将维生素B12运送到组织。肝脏储备大量的维生素B12。肠肝循环的再吸收有助于保持维生素B12水平。 如果停止摄入B12（如成为纯素食者），肝脏中储备的维生素B12通常能维持机体3～5年的生理需要；而如果肠肝循环再吸收B12的能力缺失，则仅可维持数月到1年。
大剂量的维生素B12不应作为常用的滋补药使用，尽管可能无毒性作用。
(参见维生素概述)。

【维生素B12缺乏的病因】
维生素B12缺乏症可能源于
摄入不足
摄入不足
吸收不良
吸收不良
利用率低下
利用率低下
使用某些药物
使用某些药物
维生素B12摄入不足可能发生在纯素食者身上，但在其他情况下不太可能。严格素食母亲的母乳喂养婴儿，可能在 4-6 月龄时出现维生素 B12 缺乏，因为这类婴儿的肝脏储存（其他婴儿通常较充足）有限，且快速生长导致需求量较高。
维生素 B12 吸收障碍是维生素 B12缺乏的最常见原因（见表维生素B12缺乏的原因）。在年长者中常因胃酸分泌减少造成。 在这种情况下，晶体维生素B12（如维生素补充剂中提供的）能够被吸收，但与食物结合的维生素B12不能正常解离和吸收。
吸收不足可能发生在小肠细菌过度生长（盲袢综合征）或鱼绦虫感染；在这些情况下，细菌或寄生虫会利用摄入的维生素B12，导致可被吸收的量减少。
此外，维生素B12的吸收不良也可能由于回肠的吸收部位因肠道炎性疾病遭到损害或被手术切除的原因而造成。
其他比较少见的维生素B12吸收不足的原因包括慢性胰腺炎、胃的减肥手术、吸收不良综合征、晚期艾滋病毒感染、某些药物的使用（如，抗酸药、二甲双胍），反复暴露于一氧化二氮以及引起回肠吸收不良的遗传性疾病（Imerslund-Grasbeck综合征）也可能造成吸收障碍。
维生素 B12利用率下降或者服用某些药物导致维生素 B12 缺乏并不常见（见表维生素B12缺乏的原因）。
恶性贫血常被作为维生素B12缺乏症的同义词。但是，恶性贫血特指由自身免疫性化生萎缩性胃炎导致内因子缺乏所引起的维生素B12缺乏性贫血。典型的恶性贫血常见于年轻人，与胃癌和其他消化道癌症的风险增高有关。

【维生素B12缺乏的病因】
维生素B12缺乏的病因
饮食不当
完全素食者膳食
完全素食者母亲用母乳喂养的婴儿
时尚膳食
吸收障碍
缺乏内因子（由于自身免疫性化生萎缩性胃炎、胃黏膜破坏、胃部手术或胃旁路术导致）
内因子抑制
胃酸分泌减少
小肠疾病（如炎性肠病、乳糜泻、癌症、胆道或胰腺疾病）
维生素B12被争夺（鱼绦虫寄生病或盲袢综合征）
晚期 HIV 感染
抗酸药物
生物利用率低下
肝脏疾病
转运蛋白异常
代谢改变
二甲双胍、
一氧化二氮（重复暴露）

【维生素B12缺乏的症状和体征】
贫血通常隐匿发生。贫血程度常比临床症状所显现的更为严重，这是因为其缓慢的演变过程允许产生生理性适应。
偶尔会发生肝脾肿大。可能出现多种胃肠道症状，包括体重丢失、定位不清的腹痛。常被描述成灼伤性舌的舌炎则比较少见。
神经症状的发生与血液学异常无关，且常不伴血液学异常。
亚急性联合变性指由维生素 B12 缺乏导致的神经系统变性改变，主要累及脑与脊髓白质。可能发生脱髓鞘性或轴索性周围神经病变。
早期出现肢端的位置和震动感减弱伴有轻到中度的虚弱感，以及神经反射减弱。晚期出现强直、伸肌足底反射阳性、下肢位置和震动感丧失明显以及共济失调。这些病变可呈长统袜-手套样分布。触觉、痛觉和温度觉通常完好，但可能难以在年长者中进行测评。
有些病人还会出现烦躁和轻度抑郁。在病情进展过程中，患者可能表现为妄想狂、谵妄、精神错乱，以及间歇性体位性低血压。精神错乱的表现可能难以与和某些年龄相关的痴呆（如Alzheimer病）相鉴别。

【维生素B12缺乏的诊断】
全血细胞计数（CBC）和维生素B12及叶酸水平测定
全血细胞计数（CBC）和维生素B12及叶酸水平测定
有时检测甲基丙二酸水平或行希林试验
有时检测甲基丙二酸水平或行希林试验
需注意：严重的神经系统疾病可能在无贫血或大细胞增多的情况下发生。
维生素B12 缺乏症的诊断依靠CBC、维生素B12以及叶酸水平的检测结果。CBC通常可检测出巨幼细胞性贫血。组织缺乏与大细胞指数异常可能先于贫血发生。维生素B12水平<200 皮克 / 毫升（<145 皮摩尔 / 升）表示维生素B12缺乏。由于维生素B12缺乏必须与叶酸缺乏相区别，故必须测定叶酸水平。盲目补充叶酸可能掩盖维生素B12缺乏症，尽管结果可能减轻恶性贫血，但使得神经系统的病变进一步发展甚至恶化。
当临床表现提示维生素B12缺乏，但血清维生素B12实际水平处于正常低值（200～350pg/mL[145～260pmol/L]）或者血液学指标均正常时，可以采用其他测试方法。 这些检测包括：
血清甲基丙二酸（MMA）水平：MMA 升高支持维生素 B12 缺乏的诊断，但也可能由肾衰竭导致。此外，MMA水平还可用于监测治疗反应。 叶酸缺乏时MMA水平保持正常。
血清甲基丙二酸（MMA）水平：MMA 升高支持维生素 B12 缺乏的诊断，但也可能由肾衰竭导致。此外，MMA水平还可用于监测治疗反应。 叶酸缺乏时MMA水平保持正常。
维生素B12或叶酸缺乏时，同型半胱氨酸水平都可能升高。
维生素B12或叶酸缺乏时，同型半胱氨酸水平都可能升高。
总钴胺素转运蛋白II（钴胺素转运蛋白II–B12复合物）测定较少采用，当其<40pg/mL（<30pmol/L）时，维生素B12缺乏。
总钴胺素转运蛋白II（钴胺素转运蛋白II–B12复合物）测定较少采用，当其<40pg/mL（<30pmol/L）时，维生素B12缺乏。
在诊断出维生素B12缺乏症后，可能会对青壮年和中年人进行额外的检查（如Schilling试验），但通常不会对老年人进行检查。除非饮食中的维生素B12明显不足，否则可以测量血清胃泌素水平或内因子的自身抗体； 这些检测的敏感性和特异性可能较差。

【Schilling测试】
仅在需要明确是否存在内因子缺乏的情况下（如典型的恶性贫血），才有必要进行Schilling测试。对于大多数老年患者而言，此测试不是必需的。
Schilling试验测量游离的放射性标记的维生素B12的吸收。口服放射性核素标记的维生素 B12，1-6 小时后给予 1000 微克（1 毫克）肠外维生素 B12，以减少肝脏对放射性核素标记维生素 B12 的摄取。吸收的放射性标记的维生素B12从采集的24小时尿液中排出。测量排泄的量，确定总放射性标记的维生素B12的百分比。结果大于或等于9%，表明吸收正常；尿排泄减少（肾功能正常时<5%）提示维生素B12吸收不足。在放射性核素标记的维生素 B12 中加入内因子后吸收改善，可确诊恶性贫血。
由于尿液收集不完整或肾功能不足，该测试往往难以实行。此外，由于希林试验不检测蛋白结合型维生素 B12 的吸收，因此无法发现食物中维生素 B12 的释放障碍（这在老年人中较常见）。Schilling测试的过程会补充维生素B12储量进而掩盖实际的缺乏，所以仅在所有其他诊断性测试和治疗性试验之后方可进行。
如果发现吸收不良，可以在试验性口服抗生素2周后重复进行Schilling试验。如果抗生素治疗纠正了吸收不良，则可能的原因是小肠细菌过度生长（例如，盲袢综合征）。

【维生素B12缺乏的治疗】
补充维生素B12
补充维生素B12
没有严重缺乏或神经系统症状或体征的患者，口服维生素B12 1000～2000 mcg，每天一次。即使内因子缺乏，大剂量口服维生素 B12 也可通过 “质量作用” 被吸收。维生素B12的鼻用凝胶制剂价格较高。若甲基丙二酸（MMA）水平（有时用于监测治疗）未下降，提示患者可能未服用维生素 B12。
对于较严重的缺乏，通常每周肌内注射 1 毫克维生素 B12，1-4 次，连用数周，直至血液学异常纠正；之后改为每月 1 次。
血液学检验异常往往在6周内可纠正（网织红细胞计数可在一周内改善），神经系统症状的恢复则需要更长时间。神经系统症状若持续数月或数年不缓解将不可逆转。大多数患有维生素B12缺乏症和痴呆的老年人，治疗后认知未能改善。
如果导致患者发生维生素B12缺乏症的原因不能得以纠正，维生素B12的治疗须持续一生。
完全素食者母亲的母乳喂养婴儿应从出生起就给予维生素B12的补充。
维生素 B12 缺乏的常见病因包括：膳食摄入不足（如严格素食者）、吸收受损、年龄相关的胃酸分泌减少，以及自身免疫性化生萎缩性胃炎（导致恶性贫血）。
维生素 B12 缺乏的常见病因包括：膳食摄入不足（如严格素食者）、吸收受损、年龄相关的胃酸分泌减少，以及自身免疫性化生萎缩性胃炎（导致恶性贫血）。
维生素B12缺乏症通常还会导致巨幼细胞贫血、位置感和振动感减退（早期出现并恶化），以及缺乏严重时出现妄想、精神错乱和谵妄。
维生素B12缺乏症通常还会导致巨幼细胞贫血、位置感和振动感减退（早期出现并恶化），以及缺乏严重时出现妄想、精神错乱和谵妄。
检查包括全血细胞计数、血浆中维生素B12和叶酸水平的测定。
检查包括全血细胞计数、血浆中维生素B12和叶酸水平的测定。
对于中青年维生素B12 缺乏症患者，应该进行Schilling试验。
对于中青年维生素B12 缺乏症患者，应该进行Schilling试验。
补充维生素B12
补充维生素B12