标题：尾骨区域疼痛
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/coccyx-disorders/coccygeal-area-pain
============================================================

尾骨区域疼痛的具体发病率尚不清楚，但远不如腰痛常见。

【尾骨疼痛的病因学】
尾骨区域疼痛可能源于以下疾病
尾骨本身
尾骨本身
附近的解剖结构
附近的解剖结构
导致尾椎痛（尾骨疼痛）的尾骨疾病最为常见
创伤性或非创伤性肌肉骨骼疾病：关节过度活动、骨刺、脱位、骨折和其他损伤，以及骨关节炎
创伤性或非创伤性肌肉骨骼疾病：关节过度活动、骨刺、脱位、骨折和其他损伤，以及骨关节炎
尾骨癌是导致尾骨疼痛的罕见原因。癌症可以是原发性的（即起源于尾骨）或继发性的。原发性尾骨癌包括脊索瘤，这种疾病往往是致命的。继发性尾骨癌可能是由邻近结构（例如直肠癌）的直接侵袭引起的，也可能是由身体其他部位的恶性肿瘤转移引起的。
导致尾骨区域疼痛的附近解剖结构疾病包括
克罗恩病
克罗恩病
缺血性滑囊炎
缺血性滑囊炎
提肛肌综合征（提肛肌痉挛）
提肛肌综合征（提肛肌痉挛）
肛周或直肠周围脓肿
肛周或直肠周围脓肿
骶骨神经束囊肿（Tarlov囊肿）
骶骨神经束囊肿（Tarlov囊肿）
藏毛囊肿
藏毛囊肿
梨状肌疼痛
梨状肌疼痛
阴部神经痛
阴部神经痛
直肠后肿瘤（即位于直肠后方和骶骨/尾骨前方的肿瘤，例如直肠后错构瘤）
直肠后肿瘤（即位于直肠后方和骶骨/尾骨前方的肿瘤，例如直肠后错构瘤）
骶髂关节疼痛
骶髂关节疼痛
结直肠癌很少表现为尾骨区疼痛，除非它们已经侵犯了附近的骨结构。

【尾骨疼痛的病理生理学】
尾骨由 3 至 5 个尾骨椎体组成，位于脊柱的最下端。尾骨位于正中线，骶骨正下方，直肠后方，肛门上方/后方2指宽处。
一个解剖部位的疾病引起的疼痛可能会传导至邻近区域。此外，来着一个区域的症状可能会导致或加剧另一个区域的症状。例如，尾骨疼痛可能引起整个盆底肌肉的反应性肌肉痉挛/肌卫，导致盆底肌筋膜疼痛。相反，与尾骨相连的盆底肌疼痛、痉挛和紧绷可能会引起尾骨疼痛。
未经治疗的尾骨痛的一个常见并发症是患者可能发展为慢性疼痛综合征。

【尾骨疼痛的评价】
尾骨区疼痛的评估具有挑战性，因为其病因可能涉及多个器官系统之一，而这些系统通常由不同的医学专家（如骨科医生、胃肠科医生、妇科医生）来治疗。转诊给错误的专科医生可能会延误诊断。
现病史应确定发病（包括创伤性或非创伤性）、疼痛持续时间以及症状是否随时间改变。应尽可能准确地确定症状的具体位置。由于许多患者对尾骨区域的感知能力较差，难以确定疼痛的具体位置，因此，让患者用一根手指指出最疼痛的具体部位可能会有所帮助。
询问患者加剧或缓解的因素，特别是坐姿、运动和排便情况。
其他需要注意的症状包括发热、肿胀和脓液/分泌物。
询问患者是否注意到在如厕后，马桶里或厕纸上是否有血迹。获取性史以询问近期的肛交活动也可能有相关性。
应寻找会阴或下肢的神经症状，包括麻木、无力、感觉异常以及膀胱或肠道控制困难。
系统回顾可以帮助临床医生评估哪些器官系统最有可能受到影响。应特别注意与皮肤、肌肉骨骼系统、结肠直肠和妇科系统有关的症状。
既往病史重点关注是否有过盆腔肌肉骨骼疼痛疾病、藏毛囊肿、肛门直肠疾病、性传播感染或恶性肿瘤（尤其是盆腔恶性肿瘤）的病史。

【体格检查】
尾骨区域的体格检查首先从检查和轻触诊皮肤开始，检查是否有肿块/肿物、发红、发热、瘘管或分泌物。
通过仔细、系统、更深层的触诊来确定具体的压痛区域，并区分疼痛是来自尾骨本身，还是来自附近的结构。因此，触诊包括尾骨旁肌、梨状肌、腰骶小关节、骶髂关节、坐骨结节和肛门区域。根据临床怀疑，可以对其中许多部位进行额外的激发操作。
如果尾骨触诊没有发现能重现患者症状的压痛，则可能需要进行进一步的内部体格检查。例如，应进行直肠指检以检测血栓性或出血性痔疮、有无肿块的压痛以及是否存在血液。应注意直肠张力。直肠检查时可触诊尾骨。
对会阴（特别是感觉和肛门收缩反射）和下肢（包括运动、感觉和反射功能）进行神经系统检查。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
神经系统症状或征象
神经系统症状或征象
体质症状，如不明原因的体重减轻、疲劳、发烧和淋巴结病
体质症状，如不明原因的体重减轻、疲劳、发烧和淋巴结病
持续性、慢性、非创伤性疼痛
持续性、慢性、非创伤性疼痛
脓性排水
脓性排水
直肠肿块
直肠肿块
直肠出血或排便疼痛
直肠出血或排便疼痛

【临床表现解析】
直接、外部、局灶触诊尾骨通常是体格检查中最重要和最能揭示问题的部分。对于绝大多数患有尾骨疾病的患者来说，这种触诊会重现他们坐着时所经历的疼痛。如果外部尾骨触诊未能重现这种压痛，那么内部检查和寻找患者疼痛的其他原因就变得更加重要。
尾骨疾病引起的疼痛和压痛通常位于中线，即肛门后/上方2个手指宽度处。偏向一侧或另一侧的疼痛提示存在非尾骨疾病。坐着时疼痛加剧表明患有尾骨疾病（如果疼痛位于中线）或坐骨滑囊炎（如果疼痛位于臀部右侧或左侧下部）。当坐着并部分向后倾斜时，尾骨疼痛会尤为加剧。从坐姿到站姿的转变过程中最初加剧的疼痛表明可能存在尾骨活动过度。排便时疼痛加剧提示有肛裂或直肠炎，尽管这种症状有时是由于尾骨病变引起的。
外部肿胀触痛提示有肛周脓肿或藏毛囊肿。直肠检查时发现触痛性肿胀，提示直肠周围脓肿。直肠检查发现无痛性肿胀或肿块提示有肿瘤。
化脓性分泌物提示有藏毛囊肿、肛周脓肿或瘘管（例如，由克罗恩病引起）。
排便后只厕纸上有血迹是典型的痔疮。马桶里的血可能是由源于痔疮或源于其他肛门直肠疾病引起的胃肠道出血，例如溃疡性结肠炎或者结直肠癌。粪便中混有血液表明出血点位于肛门上方。
局灶性尾骨疾病的患者在体格检查中通常没有神经系统缺陷。因此，神经系统症状或体格检查结果的存在表明非尾骨来源，例如马尾综合征、腰骶神经根病或者梨状肌处坐骨神经受到刺激。
检测是根据疑似诊断来进行的。
如果发现局限于尾骨，则不需要进行影像学检查，特别是轻微创伤后持续时间少于 2 周的急性疼痛。然而，如果症状持续超过两周，或者有更严重的创伤，则应进行射线检查。在坐姿和站姿时，都建议使用带准直的侧视图（以锥形缩小到感兴趣的区域，减少患者的辐射暴露并提高图像质量），以评估坐姿时过度/异常运动（动态不稳定性）（1）。
症状持续存在且病史和体格检查没有明显原因的患者可能受益于盆腔磁共振成像（MRI），其可以评估骨骼和软组织，从而筛查恶性肿瘤和肿块。计算机断层扫描（CT）是一种替代方案，但MRI能更好地显示软组织结构，且不会使患者暴露于电离辐射。
肛门直肠肿块、溃疡和/或出血可通过结肠镜检查、乙状结肠镜检查或直肠镜检查进行评估。
除非怀疑有潜在感染，否则血液检查通常没有帮助，在这种情况下，检测可能包括全血细胞计数、红细胞沉降率、C反应蛋白和性传播感染的诊断测试。通常，尿液分析对于后盆腔疼痛不是必需的，但对于前盆腔（膀胱）区域的症状很有帮助。

【评估参考文献】
1.Maigne JY, Guedj S, Straus C: Idiopathic coccygodynia.Lateral roentgenograms in the sitting position and coccygeal discography.Spine (Phila Pa 1976)19(8):930-934, 1994.doi:10.1097/00007632-199404150-00011
1.Maigne JY, Guedj S, Straus C: Idiopathic coccygodynia.Lateral roentgenograms in the sitting position and coccygeal discography.Spine (Phila Pa 1976)19(8):930-934, 1994.doi:10.1097/00007632-199404150-00011

【尾骨疼痛的治疗】
对因治疗
对因治疗
治疗是针对致病疾病的（1）。
尾骨疾病的治疗通常从口服止痛药和使用垫子来减轻坐着时的尾骨压力开始。进一步的治疗可能包括注射局部麻醉剂和皮质类固醇，在极少数情况下，可能需要手术截除尾骨（尾骨切除术）。
盆腔肌肉骨骼疼痛综合征（如骶髂关节疼痛、梨状肌筋膜疼痛、盆底疼痛、坐骨滑囊炎）通常对物理疗法和局部麻醉剂及皮质类固醇注射的联合治疗反应良好。
根据所涉及的器官系统，可能需要结直肠外科医生、胃肠病学家或妇科医生的专科咨询和治疗。需要及时诊断检查和治疗，以避免慢性疼痛综合征的并发症。

【治疗参考文献】
1.Foye PM.Coccydynia: Tailbone Pain.Phys Med Rehabil Clin N Am28(3):539-549, 2017.doi:10.1016/j.pmr.2017.03.006
1.Foye PM.Coccydynia: Tailbone Pain.Phys Med Rehabil Clin N Am28(3):539-549, 2017.doi:10.1016/j.pmr.2017.03.006
患者通常难以定位尾骨区域疼痛，因此它可能是由许多不同器官系统的疾病引起的。
患者通常难以定位尾骨区域疼痛，因此它可能是由许多不同器官系统的疾病引起的。
尾骨疾病的症状和体征通常位于中线。
尾骨疾病的症状和体征通常位于中线。
单侧表现更有可能代表尾骨以外的疾病，并且应根据具体发现进行测试。
单侧表现更有可能代表尾骨以外的疾病，并且应根据具体发现进行测试。
评估和治疗可能需要肌肉骨骼医学、疼痛管理、结直肠疾病和盆底物理治疗方面的专家合作。
评估和治疗可能需要肌肉骨骼医学、疼痛管理、结直肠疾病和盆底物理治疗方面的专家合作。
尾骨区疼痛的常见并发症是慢性疼痛综合征，可以通过及时评估和治疗来避免。
尾骨区疼痛的常见并发症是慢性疼痛综合征，可以通过及时评估和治疗来避免。