标题：拇囊炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/foot-and-ankle-disorders/bunion
============================================================

(参见足和踝部疾病概述。）
易感因素包括遗传倾向、足过度内旋、穿着紧窄尖头鞋及外伤。关节力线异常可导致软骨受损，引发骨关节炎和外生骨疣形成，最终引起关节活动受限（拇外翻）或消失（拇趾僵化）。可能会发生轻度滑膜炎，导致关节肿胀。过紧的鞋子会加剧症状，并且关节突出的内侧可能会出现不定滑囊，从而导致疼痛、肿胀和发炎（见图）拇囊炎）。
足部的前后位图显示影像学结果与拇外翻一致，且第一跖骨向内偏斜。第一近节指骨基部相对于第一跖骨头部也存在横向半脱位。
Image courtesy of James C.Connors, DPM.
拇囊炎（拇外翻）是第一跖骨上的拇趾（第一脚趾）的横向偏差。

【拇囊炎的症状和体征】
拇外翻的最初症状可能是穿鞋时关节突出部位疼痛。任何时期关节囊都可出现压痛。随后表现为位于内侧的肿胀物，移动度尚可，伴红、肿、热、痛等症状（外膜滑囊炎），也可表现为累及整个关节的轻度炎症 。一旦出现拇外翻或拇趾僵化，关节被动活动度受限制，关节背侧压痛，远节趾骨背伸度增加。

【拇囊炎的诊断】
主要是病史和体格检查
主要是病史和体格检查
拇囊炎的诊断是临床诊断；通过体检很容易识别。
若出现急性环状剧痛、局部发热、肿胀及红斑，则提示需考虑其他或合并诊断，如痛风性关节炎或感染性关节炎，此时应进行关节液检查。如果多个关节受到影响，还应考虑是否存在痛风或其他系统性风湿病。
诊断目的通常不需要射线照片，但负重视图可能有助于确定第一跖趾关节损伤的程度和严重程度。关节间隙变窄、跖骨头或近节趾骨基底部的骨质增生往往提示该病。在前后位（AP）X线片上，第一跖骨会向内侧偏移，导致跖骨头在内侧软组织中突出。拇趾向外翻，导致跖骨头外侧关节面过度磨损。外侧籽骨将出现在跖骨间隙中。大拇趾可能紧邻第二个手指，在严重畸形的情况下，拇趾可能与第二个脚趾重叠或低于第二趾。

【拇囊炎的治疗】
穿脚趾部位宽松的鞋、拇囊垫、支具或联合使用
穿脚趾部位宽松的鞋、拇囊垫、支具或联合使用
有时，手术治疗并发症
有时，手术治疗并发症
穿宽松的鞋或使用可升缩材料能减轻不适感。如果没有，拇囊炎垫可以保护疼痛区域。也可以尝试脚趾垫片。矫正器可以重新分布和缓解来自受累关节的压力。
如果保守治疗失败，则应考虑手术治疗，来纠正异常骨性关节并恢复关节活动度。如果患者不愿意穿大、宽的鞋子来适应拇囊炎，可以考虑手术;然而，应告知患者术后应佩戴矫形器，以减少复发的风险。
如合并滑囊炎，可行滑囊穿刺抽液并注射糖皮质激素以缓解疼痛（参见糖皮质激素注射的注意事项）。
对于关节疼痛，口服非甾体抗炎药（NSAIDs）或关节腔内注射糖皮质激素联合麻醉剂溶液均可达到镇痛效果。
对于拇趾活动受限或拇趾僵硬，治疗通常采用矫形鞋垫或鞋具，以减少第一跖趾关节的活动度或机械应力。部分患者可通过糖皮质激素注射获得疼痛缓解。有时，手术干预（例如截骨术、关节融合术）可能适合保守措施疼痛难治的患者。
踝关节过度内旋(旋后)，穿紧身和尖头鞋，以及偶尔的外伤会增加内侧第一跖趾关节(拇外翻)突出物的风险。
踝关节过度内旋(旋后)，穿紧身和尖头鞋，以及偶尔的外伤会增加内侧第一跖趾关节(拇外翻)突出物的风险。
症状包括疼痛，关节或囊性肿大，关节被动活动受限。
症状包括疼痛，关节或囊性肿大，关节被动活动受限。
临床表现可明确诊断。
临床表现可明确诊断。
负重足部X光片有助于确定畸形的严重程度。
负重足部X光片有助于确定畸形的严重程度。
最初使用宽的或可扩展的脚趾盒、脚趾垫片、拇囊炎垫、矫形器或组合治疗。
最初使用宽的或可扩展的脚趾盒、脚趾垫片、拇囊炎垫、矫形器或组合治疗。
如果保守治疗无效，则保留手术以纠正异常骨排列和恢复关节活动度。
如果保守治疗无效，则保留手术以纠正异常骨排列和恢复关节活动度。