标题：跖趾关节痛
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/foot-and-ankle-disorders/metatarsophalangeal-joint-pain
============================================================

(参见足和踝部疾病概述。）
跖趾关节疼痛是引起跖骨痛的常见原因。 跖趾关节痛常由关节对线异常伴足部生物力学改变导致的关节半脱位、跖板撕裂，关节囊受撞击及关节软骨损坏（骨关节炎）引起。对线不良的关节导致滑膜撞击，可伴轻微的发热和肿胀（骨关节炎性滑膜炎）。
第二跖趾关节常受影响。该病由于肌腱力量失衡及锤状趾挛缩畸形，导致趾侧副韧带松弛，使趾骨半脱位或完全脱离关节。在行走过程中，脱位的趾骨试图接触地面时，会对跖骨头产生反向弯曲应力，从而在前足跖面造成疼痛及异常压力。由足弓塌陷和第一足柱（第一楔骨及第一跖骨）功能不足引起的扁平足畸形，会导致前足过度旋前及后足外翻。这些变化可导致跖趾关节负荷过重的足部力学异常，导致炎症、囊炎、足底板损伤、关节半脱位和锤状趾畸形。高足弓及马蹄足（跟腱较短从而踝关节背屈受限）的患者胫前肌肉活动过度，往往会造成足背关节半脱位伴回缩，增加跖骨头下方的压力和疼痛。
跖趾关节半脱位亦可继发于慢性炎性关节病，尤其见于类风湿性关节炎或银屑病关节炎。跖趾关节疼痛与负重和僵硬感在早上可以是早期类风湿关节炎的显著早期迹象。类风湿关节炎的炎症性滑膜炎和骨间肌萎缩也会导致小跖趾关节半脱位，导致锤状趾畸形。因此，在行走时缓解趾骨和指间神经之间的趾垫可能在足趾下方向远侧偏移；可能导致指间(莫顿)神经瘤。为代偿这种缓作用的缺失，胼胝体和滑囊随之产生。若跖屈的跖骨头下方或邻近部位存在伴发的类风湿结节，疼痛可能加重，并可形成假性滑囊，需要通过定制矫形鞋垫或手术以缓解不适。
第一跖趾关节是最常见的位置骨关节炎在脚上。关节软骨因创伤、畸形（例如拇囊炎）或全身性关节炎（例如痛风、类风湿性关节炎）而受损，并导致拇趾背屈减少。随着疾病的进展，背屈的丧失会阻碍足部在步态的推出阶段正常发挥功能。位于拇短屈肌腱内的籽骨纤维化，失去了推动大脚趾离开地面的固有机械优势。这会导致无意中使用第二跖趾关节来补偿第一跖趾关节运动范围的不足，从而导致第二跖趾关节疼痛和松弛。
跖趾关节痛也可以由于功能性拇僵直引起，后者限制了第一跖趾关节的主动与被动活动。患者常有足外旋异常，从而引起负重时第一跖列抬高和内侧足纵弓降低。由于第一趾列抬高的近节跖骨无法在第一跖骨头上自由伸展；从而跖骨关节头背侧的干扰引起骨关节炎性改变和关节活动度丧失。随着时间推移，疼痛可能加剧。由于关节炎导致关节间隙变窄，可能会出现拇趾僵硬的症状。

【足部各骨】
足部各骨

【跖趾关节疼痛的症状和体征】
跖趾关节疼痛症状包括行走时疼痛。触诊和被动活动时，可有足背、足底部疼痛。骨关节炎最初可能会出现轻度肿胀和轻微的发热。明显发热、肿胀或红斑提示炎性关节病或感染。

【跖趾关节疼痛的诊断】
主要是病史和体格检查
主要是病史和体格检查
如有炎症表现应排除感染或关节病变
如有炎症表现应排除感染或关节病变
跖趾关节痛通常可以通过无灼烧、麻木、刺痛和间隙痛来区分于趾间神经瘤，但这些症状可能是由关节炎症引起的;如果是这样，触诊可以帮助鉴别。
单关节发热、红斑和肿胀表明感染，除非得到证实，但更有可能是痛风。
当多个关节同时出现温热、红肿时，应评估其是否存在全身性关节炎病因（如痛风、类风湿性关节炎、银屑病关节炎、病毒相关性关节炎或脊柱关节病），并进行系统性风湿病实验室检查（如抗环瓜氨酸肽抗体[anti-CCP]、类风湿因子[RF]、红细胞沉降率、C反应蛋白）。
使用彩色多普勒超声对足部进行成像可能有助于检测滑膜增殖、炎症和可能的早期糜烂或提示尿酸钠沉积的发现（“双重对比征”）。双能CT扫描（DECT）在疑似晶体性关节炎病例中可用于识别尿酸盐沉积或焦磷酸钙沉积。

【跖趾关节疼痛的治疗】
如果存在，治疗潜在的系统性风湿病
如果存在，治疗潜在的系统性风湿病
带有跖骨垫或跖桥的足部矫形器有助于重新分配受力，减轻未炎症关节的压力。距骨下过度外翻或高弓形足时，应使用一个矫正器来纠正这些不良位置。使用摇椅底座样的鞋子进行矫正也可能有所帮助。
对于拇趾受限或僵直，矫形器改良可进一步帮助跖屈曲，改善跖趾关节运动，减轻疼痛。如果通过上述方法无法减轻第一纵列抬高，第1纵列抬高垫可能会有帮助。
对于第1跖趾严重的活动受限或疼痛的患者，使用刚性矫形器，碳纤维板，或摇椅底座样的鞋子可能对减少关节活动非常必要。
如果存在炎症（滑膜炎），则需要使用治疗潜在炎症（例如类风湿性关节炎）的药物。/局部注射糖皮质激素与麻醉剂的混合液可用于即刻镇痛（参见糖皮质激素注射的注意事项）。
如果保守治疗无效，可能需要手术治疗。
关节表面对位异常是最常引起跖趾关节疼痛最常见的原因，继而引起滑膜对冲，表现为轻度发热和肿胀，但也可以是类风湿性关节炎的初始表现。
关节表面对位异常是最常引起跖趾关节疼痛最常见的原因，继而引起滑膜对冲，表现为轻度发热和肿胀，但也可以是类风湿性关节炎的初始表现。
患者的足背和足底关节压痛是急性炎症的细微迹象。
患者的足背和足底关节压痛是急性炎症的细微迹象。
诊断跖趾关节疼痛一般无烧灼感、麻木感，刺痛和趾间关节疼痛的空隙（提示趾间神经痛）以及压痛。
诊断跖趾关节疼痛一般无烧灼感、麻木感，刺痛和趾间关节疼痛的空隙（提示趾间神经痛）以及压痛。
通过矫形器改善足的生物力学。
通过矫形器改善足的生物力学。
治疗潜在的系统性风湿病（例如类风湿性关节炎）（如果存在）。
治疗潜在的系统性风湿病（例如类风湿性关节炎）（如果存在）。