标题：足底筋膜炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/foot-and-ankle-disorders/plantar-fasciitis
============================================================

(参见足和踝部疾病概述。）
足底筋膜疼痛综合征被称为足底筋膜炎；然而，由于通常没有炎症，因此足底筋膜病更正确。此外还可称为跟骨起止点痛或跟骨骨刺综合征（尽管跟骨上可能并无骨刺）。病变包括筋膜急、慢性的过度牵拉或撕裂、筋膜附着点的退性行变。

【足底筋膜炎的病因学】
公认的足底筋膜炎的原因包括跟腱和足底筋膜的缩短或挛缩。危险因素包括久坐的生活方式、需要长时间坐位的职业、高弓或平足和长期穿高跟鞋。该病常见于跑步运动员和舞蹈工作者，也可见于那些需要长时间站立或行走于硬路面的职业人员。
可能与足底筋膜炎相关的疾病是肥胖,类风湿关节炎,反应性关节炎,银屑病关节炎， 和其他脊柱关节病。然而，多次糖皮质激素注射可能导致筋膜退行性改变，并可能造成跟骨下脂肪垫的缓冲功能丧失。

【足底筋膜炎的症状和体征】
足底筋膜炎的特征是足跟底部的疼痛，特别是在早晨第一次出现时;疼痛通常会在5到10分钟内消退，傍晚时可重新加剧。当休息一段时间后足跟后受挤压时疼痛会加剧（即步态的推进相）。急性严重的足跟痛，尤其当伴有局部膨胀时可能提示急性筋膜撕裂。部分患者在行走时感到沿着足底内侧缘的烧灼样或黏着样疼痛。

【足底筋膜炎的诊断】
主要是病史和体格检查
主要是病史和体格检查
当足背屈时在跟骨处以拇指施以坚定压力可诱发疼痛，即可确诊为足底筋膜炎。患者亦可出现沿着足底筋膜内侧缘的疼痛。如果检查结果不明确，X光片上显示跟骨骨刺可能支持该诊断；然而，没有骨刺并不排除该诊断，且可见的骨刺通常并非足底筋膜炎症状的原因。 另一较少见的情况是跟骨骨刺在X线片上表现不典型，呈绒毛样新生骨形成，这种情况常提示脊柱关节病（例如强直性脊柱炎、反应性关节炎）。如怀疑急性筋膜撕裂，应行MRI检查。
其他导致足跟痛的疾病可与足底筋膜炎相混淆：
搏动性足跟痛，尤其伴有轻微发热膨胀感或不穿鞋时痛，更倾向于跟骨滑囊炎的诊断。
搏动性足跟痛，尤其伴有轻微发热膨胀感或不穿鞋时痛，更倾向于跟骨滑囊炎的诊断。
急性，严重的跟骨后疼痛，伴有红斑和发热，可能表明痛风
急性，严重的跟骨后疼痛，伴有红斑和发热，可能表明痛风
从下背部放射至脚跟的疼痛可能是由于L5椎间盘突出引起的S1神经根病变。
从下背部放射至脚跟的疼痛可能是由于L5椎间盘突出引起的S1神经根病变。
侧位X线片显示跟腱附着处有联合足底和后跟骨骨刺。
Image courtesy of James C.Connors, DPM.
足跟骨刺是跟骨底部向前延伸的骨性外生骨。
ZEPHYR/SCIENCE PHOTO LIBRARY

【足底筋膜炎的治疗】
治疗包括活动调整、牵伸训练、支具固定及使用缓冲鞋垫或矫形器。
治疗包括活动调整、牵伸训练、支具固定及使用缓冲鞋垫或矫形器。
物理疗法
物理疗法
为减轻张力与疼痛，病人可以小步行走，但应避免赤脚走路。诸如慢跑等对足跟有冲击作用的活动应尽量避免。最有效的足底筋膜炎治疗方法包括使用鞋内鞋跟缓冲和足弓支撑，配合跟腱拉伸练习以及在患者睡眠时拉伸跟腱和足底筋膜的夜间夹板。预制或定制的足部矫形器还可以减轻患者行走时的筋膜张力和症状。物理治疗应该在治疗过程的早期使用，以制定一个专门的每日跟腱拉伸程序，以帮助恢复肌腱的灵活性。
其他治疗措施可能包括活动调整、非甾体抗炎药（NSAIDs）、肥胖患者的减重、冷敷或冰按摩疗法，以及必要时的糖皮质激素注射。然而，由于糖皮质激素注射可诱发足底筋膜破裂，许多临床医生限制这些注射（见使用糖皮质激素注射剂的注意事项）。
对于顽固性病例，应在考虑手术治疗之前先进行石膏固定。对于顽固类型的足底筋膜炎，一些研究建议可尝试体外脉冲激活治疗，即使用手持探头在局部发射低频脉冲波。脉冲压力波是一种安全、无创的技术，被认为可以刺激新陈代谢和促进血液循环，从而有助于受损组织的再生和加速愈合(1)。

【治疗参考文献】
1.Auersperg V, Trieb K: Extracorporeal shock wave therapy: an update.EFORT Open Rev5(10):584-592, 2020.doi: 10.1302/2058-5241.5.190067
足底筋膜炎涵盖一系列导致足底筋膜疼痛的综合征。
足底筋膜炎涵盖一系列导致足底筋膜疼痛的综合征。
各种生活方式和疾病通过缩短小腿肌肉和足底筋膜从而增加患病风险。
各种生活方式和疾病通过缩短小腿肌肉和足底筋膜从而增加患病风险。
负重时足跟底部疼痛加剧，特别是长时间都穿着高跟鞋。
负重时足跟底部疼痛加剧，特别是长时间都穿着高跟鞋。
大足趾背屈时足跟压力增加导致疼痛从而可以明确诊断。
大足趾背屈时足跟压力增加导致疼痛从而可以明确诊断。
初始治疗包括鞋内跟垫缓冲、足弓支撑、跟腱牵伸训练、物理治疗以及夜间佩戴支具。
初始治疗包括鞋内跟垫缓冲、足弓支撑、跟腱牵伸训练、物理治疗以及夜间佩戴支具。