标题：颈椎间盘突出症
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/neck-and-back-pain/cervical-disc-herniation
============================================================

脊椎椎骨经由软骨盘分隔，后者由外部的纤维软骨环和内部的髓核构成。当出现变性改变时（伴或不伴有外伤）可引起腰椎或颈椎处的髓核自纤维环突出或破裂，髓核可向后外侧或后方突入硬膜外间隙。
神经根病当突出的髓核压迫或刺激神经根时发生。后突可能压迫颈、胸、上腰椎脊髓或马尾，特别是在先天性椎管狭窄（椎管狭窄）。在颈椎中，C6 和 C7 神经最常受到影响。
椎间盘突出很常见。

【颈椎间盘突出症的症状和体征】
椎间盘突出常不引起临床症状，或者引起受累神经根分布区的症状和体征。疼痛通常突然发作，颈部疼痛通常可通过休息和改变活动来缓解。相反，由硬膜外肿瘤或脓肿引起的神经根疼痛开始时更隐蔽，颈部疼痛通常在夜间卧床时更严重。
颈椎间盘突出症患者可能会出现屈曲或伸展和旋转联合疼痛，疼痛可辐射到上肢。上肢也可能出现肌肉无力、麻木和感觉异常。

【颈椎间盘突出症的诊断】
MRI或CT
MRI或CT
通常根据病史和体格检查结果怀疑诊断，并通过MRI或CT确认。
体格检查应评估颈椎运动及其与患者症状的关系。神经系统检查应包括评估运动强度、感觉和深腱反射。被动地伸展颈椎，将头部旋转到患者症状的一侧，并施加轴向压迫（Spurling或神经压迫测试），可能会在头部旋转到的一侧的上肢产生神经根疼痛。
CT、MRI检查可以明确病因和确切的受累平面。在极少数情况下（例如MRI检查禁忌且CT不能确定诊断），CT脊髓造影术是必要的。如果疼痛已经持续至少 4 周，电诊断测试可能有助于识别受影响的根部。早期检测可能会导致假阴性结果。
由于无症状的椎间盘突出是常见的，临床医生必须仔细地将症状和体格检查结果与MRI异常联系起来，然后再考虑进行侵入性手术。

【颈椎间盘突出症的治疗】
首选保守治疗
首选保守治疗
出现进行性或严重的神经功能缺损症状时考虑侵入性治疗，有时包括手术
出现进行性或严重的神经功能缺损症状时考虑侵入性治疗，有时包括手术
由于椎间盘随着时间会变干缩小，无论有无治疗，椎间盘突出的症状均会减轻。大约 75% 的急性神经根型颈椎病患者在6周内无需手术即可显著减轻疼痛（1）。

【保守治疗】
通常仅对患者行保守治疗，除非神经功能障碍渐进性加重或症状十分严重。限制重体力活动或剧烈体力活动，但允许行走和轻度活动（例如，使用正确的技术举起< 2.5至5公斤[约5至10磅]的物体）；不建议长时间卧床休息（包括牵引）。
应根据需要使用对乙酰氨基酚、其他非甾体抗炎药（NSAIDs）、镇痛药来缓解疼痛。如果使用非阿片类镇痛药不能缓解症状，有时可全身或硬膜外注射皮质类固醇；然而，它们对颈椎间盘突出症的疗效尚不明确。此外，镇痛效果往往是适度的，且充其量也只是暂时的。可以使用的口服甲基泼尼松龙逐渐减量方案的一个例子是，从每天 24 毫克开始，每天减少 4 毫克，在 6 天内完成。
在选定的患者中，加巴喷丁和阿米替林用于治疗难治性神经性疼痛。
物理治疗和家庭锻炼可以改善姿势，增强颈部肌肉，从而减少进一步刺激或压迫神经根的脊柱运动。

【手术治疗】
以下情况应考虑手术治疗：
持续或恶化的神经功能缺损，特别是由神经根型颈椎病引起的客观缺陷（如无力、反射功能缺损等）
持续或恶化的神经功能缺损，特别是由神经根型颈椎病引起的客观缺陷（如无力、反射功能缺损等）
急性脊髓受压, 引起脊髓病
急性脊髓受压, 引起脊髓病
剧烈的、难治性神经根痛或感觉缺损。
剧烈的、难治性神经根痛或感觉缺损。
如果脊髓压迫的临床表现与MRI异常相关，则需要立即进行手术评估。
前路椎间盘切除术和颈椎融合术是治疗颈椎病的最常见的方法由于颈椎后凸的并发症，在没有后路融合的情况下不能单独进行椎板切除术。
不推荐通过局部注射木瓜凝乳蛋白酶来溶解脱出的椎间盘。
急性压迫脊髓引起脊髓病的病变需要立即进行手术评估（见脊髓压迫症的诊断)。
如果颈神经根病变伴脊髓受压征象，需要尽快行手术减压；此外，非手术治疗无效时也可选择手术治疗。

【治疗参考文献】
1.Beckworth WJ, Abramoff BA, Bailey IM, et al.Acute Cervical Radiculopathy Outcomes: Soft Disc Herniations vs Osteophytes.Pain Med.2021;22(3):561-566.doi:10.1093/pm/pnaa341
1.Beckworth WJ, Abramoff BA, Bailey IM, et al.Acute Cervical Radiculopathy Outcomes: Soft Disc Herniations vs Osteophytes.Pain Med.2021;22(3):561-566.doi:10.1093/pm/pnaa341
颈椎间盘突出很常见，通常影响 C6 和 C7 的神经根。
颈椎间盘突出很常见，通常影响 C6 和 C7 的神经根。
如果症状突然出现，休息后颈部疼痛减轻，要怀疑椎间盘突出。
如果症状突然出现，休息后颈部疼痛减轻，要怀疑椎间盘突出。
根据病史和体格检查结果进行诊断，并通过MRI或CT确诊。
根据病史和体格检查结果进行诊断，并通过MRI或CT确诊。
建议使用止痛剂，在可容忍的情况下进行轻度活动，并通过锻炼来改善姿势和力量；然而，如果疼痛或缺陷严重或恶化，考虑手术治疗。
建议使用止痛剂，在可容忍的情况下进行轻度活动，并通过锻炼来改善姿势和力量；然而，如果疼痛或缺陷严重或恶化，考虑手术治疗。