标题：颞下颌关节疾病概述(TMD)
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/dental-disorders/temporomandibular-disorders/overview-of-temporomandibular-disorders-tmds
============================================================

颞下颌关节紊乱病是一个总称，指的是一组累及颞下颌关节（TMJ）、咀嚼肌（例如颞肌、咬肌和翼状肌）以及周围神经和韧带的肌肉骨骼和神经肌肉疾病。颞下颌关节疾病（过去称为颞下颌关节功能障碍或颞下颌关节〔TMJ〕综合征）常表现为下颌、面部及颈部疼痛，和/或下颌关节功能障碍（常见关节弹响及/或活动度减小），常伴随其他共病，如头痛或耳痛。 只有当疼痛或活动受限严重到需要寻求专业治疗时，才会认为患者患有颞下颌关节疾病。
典型的TMJ疾病最初由多因素共同作用造成，但大多数与咀嚼肌或颞下颌关节韧带或者关节内的结构不协调有关。关节过度活动（松弛）也会导致这种情况。
颞下颌关节内部紊乱是下颌髁在关节窝或关节盘上运动改变或紊乱的结果（见图颞下颌关节）。关节盘由致密的纤维结缔组织组成，形状像成熟的红细胞，作为骨表面之间的缓冲垫。与大多数衬有透明软骨的关节不同，TMJ 骨表面衬有纤维软骨。导致运动改变或紊乱的原因包括直接或间接的机械性创伤（例如颈部屈伸性损伤，亦称挥鞭伤，可引发牵涉痛）、微创伤（例如由功能异常行为引起，如清醒/睡眠状态下的牙关紧咬和磨牙，和/或下颌支撑或前伸，或持续性嚼口香糖）、系统性疾病（例如类风湿关节炎、幼年特发性关节炎）、局部或全身感染，以及急性错颌畸形（如因钝性创伤所致）。
（参阅下颌骨脱位、颞骨骨折、下颌肿瘤。）

【颞下颌关节】
颞下颌关节
关节由下颌髁和颞骨的关节窝形成，软骨关节盘在关节面之间充当缓冲垫。

【颞下颌关节疾病的诊断】
主要是病史和体格检查
主要是病史和体格检查
有时靠影像学
有时靠影像学
颞下颌关节（TMJ）紊乱必须与许多类似的疾病相鉴别（见表一些类似颞下颌关节紊乱的情况）。张开嘴时手指按压关节会加剧疼痛，这可能与颞下颌关节紊乱有关。

【类似于TMJ疾病的某些疾病】
类似于TMJ疾病的某些疾病
病人情况
巨细胞（颞）动脉炎
紧张性头痛和偏头痛，以及三叉自主神经性头痛（例如丛集性头痛）
超功能行为（例如，磨牙症) 在颞肌和咬肌区域引起肌肉紧张/疼痛
颈部疾病引起的相关疼痛
疱疹后神经痛
复杂性局部疼痛综合症I型（以前的反射性交感神经营养不良）或头部或颈部手术后的创伤性神经瘤
头颈肿瘤
三叉神经痛
唾液腺疾病
疼痛伴听力障碍
耳道或耳咽管阻塞
头、颈及身体其他部位疼痛
纤维肌痛综合征
肌筋膜痛综合征
疼痛、麻木
颅内动脉瘤
转移性肿瘤
放射至TMJ区的疼痛
影响肌肉或颈椎的屈曲/伸展（鞭打）损伤
吞咽或转头时加重的疼痛
颈椎或肌肉疾病
伊格尔综合征（钙化茎突舌骨韧带或茎突伸长）
舌咽神经痛
亚急性甲状腺炎
牙关紧闭
颧弓塌陷性骨折
牙源性感染
喙突骨软骨瘤
要求患者描述疼痛的性质并指出疼痛部位。通常，需触诊咀嚼肌（颞肌、咬肌和翼内肌）以及颈部和枕部肌肉，以评估整体压痛情况和触发点（即触压这些高度敏感位点时会引起其他区域的放射性疼痛）。翼外侧不能直接触诊。
观察时，患者需张口至舒适时最大张口度。当患者张开嘴时，下颌骨通常会偏向疼痛的一侧。使用听诊器听诊以及在关节开合过程中触诊关节，可能会发现压痛和卡顿感，且常伴随关节内响声，如咔嗒声、爆裂声或摩擦音。
通过将中指双侧放在耳前区域（髁突的外侧极）并施加温和的内侧压力或将第五根手指放入外耳道并在患者移动下巴时施加非常温和的向前压力，可以最好地触诊髁突运动。 普通体型患者的开口度至少为40毫米（测量上下中切牙切缘之间距离）。为考虑患者体型差异，通常要求患者能够将三指（食指、中指和无名指）垂直置入口腔直至远侧指间关节处。
通常无需影像学检查来确诊，但在诊断不明或需确认关节内病变（如关节盘移位、退行性关节病）时可能进行此类检查（1）。

【诊断参考文献】
1.Schiffman E, Ohrbach R.Executive summary of the Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders for clinical and research applications.J Am Dent Assoc.2016;147(6):438-445.doi:10.1016/j.adaj.2016.01.007
1.Schiffman E, Ohrbach R.Executive summary of the Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders for clinical and research applications.J Am Dent Assoc.2016;147(6):438-445.doi:10.1016/j.adaj.2016.01.007