标题：梭菌属概述
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/anaerobic-bacteria/overview-of-clostridial-infections
============================================================

(参见厌氧菌概述。)
目前已发现了约100种Clostridium（梭状芽孢杆菌） 属，但只有25～30种常引起人和动物发病。(另见Clostridium difficile and C perfringens Infections in Animals。)

【梭菌感染的病理生理学】
致病菌会产生破坏组织和影响神经系统的外毒素，从而引发疾病症状。当组织氧张力和pH值较低时，梭状芽胞杆菌可能成为致病病原。这种厌氧环境可能在缺血或失活组织中形成，例如原发性动脉供血不足或严重穿透伤或挤压伤后。并且往往伤口越深越严重，感染梭状杆菌的可能性就越大，特别是有异物或污染存在时。
梭状芽孢杆菌病也可在注射违禁药物后发生。
食用被梭状芽孢杆菌分泌的毒素污染的家制罐头食品可导致现严重的非传染性疾病。

【梭状杆菌导致疾病】
梭状芽胞杆菌引起的疾病（见表与梭菌感染相关的选定病症） 包括
肉毒中毒与婴儿肉毒中毒（由C. botulinum（肉毒杆菌）引起）
肉毒中毒与婴儿肉毒中毒（由C. botulinum（肉毒杆菌）引起）
艰难梭菌引起的结肠炎
艰难梭菌引起的结肠炎
软组织感染
软组织感染
破伤风（由C. tetani起）
破伤风（由C. tetani起）
梭菌坏死性肠炎（由C. perfringens（C型产气荚膜杆菌） 引起）
梭菌坏死性肠炎（由C. perfringens（C型产气荚膜杆菌） 引起）
中性粒细胞减少性结肠炎（盲肠炎）（由C. septicum引起）
中性粒细胞减少性结肠炎（盲肠炎）（由C. septicum引起）

【与梭菌感染有关的部分疾病】
与梭菌感染有关的部分疾病
软组织感染
捻发音蜂窝组织炎，肌炎，气性坏疽、溶血
C. perfringens（C型产气荚膜杆菌），其他
alpha毒素（磷脂酶C）、θ毒素、其他
气性坏疽，组织坏死，溶血
C. septicum
α-毒素、β-毒素、透明质酸酶、γ-毒素、败血症溶血素、δ-毒素
肠道疾病
食物中毒
A型C. perfringens（产气荚膜杆菌）
梭菌属的坏死性肠炎（坏死性肠炎；猪痢）
C型C. perfringens（产气荚膜杆菌）
beta-毒素
抗生素相关性肠炎
Clostridioides difficile（梭状芽胞杆菌）
C. difficile（艰难梭菌）毒素A或B或二元毒素（CDT）
中性粒细胞减少性结肠炎
C. septicum（脓毒梭菌），其他
不明，可能为beta-毒素
结直肠癌
C. septicum
腹腔感染：胆囊炎，腹膜炎，阑尾破裂，肠穿孔
C. perfringens（产气荚膜梭菌）,C. ramosum（多枝梭菌）及许多其他菌种
beta 毒素*
神经综合征
C. tetani
破伤风痉挛毒素
肉毒杆菌中毒
C. botulinum
肉毒杆菌毒素 A-G 和 F/A 混合
*β毒素由C. perfringens（C型产气荚膜梭菌）产生，但这些感染大多由不产生β毒素的C. perfringens（A型产气荚膜杆菌）引起。
*β毒素由C. perfringens（C型产气荚膜梭菌）产生，但这些感染大多由不产生β毒素的C. perfringens（A型产气荚膜杆菌）引起。
最常见的梭菌属感染是轻度、自限性胃肠炎，通常由C. perfringens（A型产气荚膜梭菌）引起。严重的梭菌属感染相对比较少见，但往往可以致命。
C. perfringens（产气荚膜梭菌）、C. ramosum（多枝梭菌）等可引起腹部疾病，如胆囊炎、腹膜炎、阑尾破裂和肠穿孔。
C. perfringens（产气荚膜梭菌）可引起以捻发音性蜂窝织炎、肌炎和梭菌性肌坏死为特征的肌肉坏死和软组织感染。
源自结肠的C. septicum（脓毒梭菌）经血液传播可导致皮肤和组织坏死。
梭状芽胞杆菌也出现在常见的轻度伤口感染混合菌群中；它们在其中作用尚不清楚。
医院获得性梭菌感染正在增加，尤其是在术后和免疫受损患者中。病情严重的梭状芽孢杆菌脓毒血症可伴发肠穿孔或肠梗阻。