标题：放线菌病
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/anaerobic-bacteria/actinomycosis
============================================================

(参见厌氧菌概述。)
致病微生物Actinomyces属（最常见的是A. israelii），多共生于人体牙龈、扁桃体和牙齿上，也可能存在于肠道和阴道内。不过，即便不是大多数，也有许多感染是多种微生物混合感染，病灶处经常可培养出其他细菌（口腔厌氧菌、葡萄球菌、链球菌、Aggregatibacter actinomycetemcomitans（伴放线菌聚集杆菌）、肠杆菌目[先前称为肠杆菌科]）。
放线菌病分为多种类型：
其中在颈面部（肿块状颌），牙周病是最常见的进入途径。
其中在颈面部（肿块状颌），牙周病是最常见的进入途径。
肺部主要是由口腔分泌物吸入导致；
肺部主要是由口腔分泌物吸入导致；
腹腔多是由憩室破溃、阑尾穿孔或外伤引起；
腹腔多是由憩室破溃、阑尾穿孔或外伤引起；
子宫型（放线菌病）：这种局部盆腔型放线菌病是某些类型宫内节育器（IUD）的并发症之一。
子宫型（放线菌病）：这种局部盆腔型放线菌病是某些类型宫内节育器（IUD）的并发症之一。
全身型，很少见，感染可由原发病灶播散导致，推测可通过血行播散引起。
全身型，很少见，感染可由原发病灶播散导致，推测可通过血行播散引起。
放线菌病最常见于成年男性。

【放线菌病的症状和体征】
放线菌感染的典型表现为多发性、小的融合脓肿灶，表面有硬结，伴周围肉芽组织生成。病灶容易破溃形成窦道，窦口溢脓性液体，表面有硫磺颗粒生成（这些颗粒呈环形或球形，淡黄色，直径多小于≤1毫米）。硫磺颗粒因其黄色外观得名，但实际不含硫；其由Actinomyces（放线菌）分支菌丝交织而成的团块构成。病灶可以蔓延至邻近组织，但很少侵入血液引起血性感染。
图片显示源自窦道的耳前病变引流。
颈面部形式通常开始时为口腔黏膜下或颈部皮肤的小而扁平的硬性肿胀，伴有或不伴有疼痛，或表现为颌骨骨膜下肿胀。之后肿块逐渐变软，形成窦道或瘘管，溢出硫磺颗粒。颊部、舌、咽部、唾液腺、颅骨、脑膜以及颅内都可能被累及，但通常是由感染灶直接扩散导致。
腹部感染，肠道（常为盲肠与阑尾）及腹腔受感染。典型表现为腹痛、发热、呕吐、腹泻或便秘、消瘦等，腹部可出现一个或者数个包块，并引起部分性肠梗阻表现。引流窦道和肠瘘可能形成并延伸至外腹壁。
在局限性盆腔型，患者有阴道分泌物和盆腔或下腹部疼痛。这种类型通常发生在使用宫内节育器的患者中。
胸部感染肺内感染的表现类似结核（TB）。广泛累及后出现胸痛、发热、咳嗽、咳痰，胸壁穿孔，伴有长期的渗液窦道形成，这种情况可能会发生，而且肋骨和脊柱也可能受到影响。侵入胸膜腔可导致胸膜炎和脓胸。
全身型：病灶可随血液蔓延至皮肤、椎体、颅内、肝脏、肾脏、输尿管，女性患者可能累及盆腔。 各种临床表现，如背痛、头痛、腹痛等，表现与累及部位相关。

【放线菌病的诊断】
显微镜检查
显微镜检查
临床怀疑放线菌病可通过显微镜检查和培养痰液（最好通过内镜获取）、脓液或活检标本来鉴定A. israelii（以色列放线菌）或其他Actinomyces（放线菌）菌种而得到确诊。 影像学检查（如胸片，腹部或胸部CT）可根据临床表现进行选择。
在脓液或组织中，微生物以独特的硫磺颗粒形式存在，或以缠结的分支和无分支波浪状细菌丝、脓细胞和碎片的形式存在，周围环绕着放射状、棒状、透明和折射性细丝，这些细丝在组织切片中苏木精-伊红染色呈阳性，但革兰染色也呈阳性。当怀疑是放线菌病时应通知实验室，因为需要特殊的操作流程来分离和鉴定这些微生物。
任何部位的病灶都可能被误认为是恶性肿瘤。肺部病变需与结核和肿瘤相鉴别；腹部病变多位于回盲部，因此诊断存在一定困难，除非在剖腹手术中或腹壁出现引流窦道。

【放线菌病的治疗】
大剂量青霉素
大剂量青霉素
有时需要抽吸小脓肿并引流大脓肿
有时需要抽吸小脓肿并引流大脓肿
瘘管手术切除
瘘管手术切除
大多数放线菌感染的患者对抗生素有效，但治疗效果往往较慢，原因在于广泛的组织硬结以及病变处血供相对较差。因此，治疗一般需持续8周，有时甚至需延长至≥1年，直至症状和体征缓解。
大剂量静脉注射青霉素G通常对初始治疗有效。大约在 2 至 6 周后，可以改用口服的青霉素或阿莫西林。替代抗生素（四环素、多西环素、米诺环素、克林霉素、红霉素、头孢曲松、利奈唑胺）亦已成功应用。抗生素治疗方案可能需要扩大范围以覆盖从病变中培养出的其他病原体。
与宫内节育器相关的盆腔放线菌病的治疗也涉及取出宫内节育器。
可能需要进行手术治疗。广泛的盆腔疾病可能需要引流腹腔内脓肿，有时需要行子宫切除术和输卵管卵巢切除术。有时较小的脓肿可以通过抽吸的方式清除，而较大的脓肿则需要进行引流处理。瘘管会通过手术方式切除。
（也称为高压氧治疗）可能有益。

【放线菌病的预后】
放线菌病病情进展比较缓慢。预后与早期诊断和感染部位直接相关。在颈面部的表现最为轻微，而向胸部、腹部及全身蔓延时则会逐渐加重，尤其是当中枢神经系统受到影响时情况会更加严重。
放线菌病通常累及多个小脓肿，且互相经窦道相联，可见脓性分泌物渗出。
放线菌病通常累及多个小脓肿，且互相经窦道相联，可见脓性分泌物渗出。
感染通常发生于面颈部、肺部或腹腔和盆腔器官。
感染通常发生于面颈部、肺部或腹腔和盆腔器官。
显微镜下，Actinomyces（放线菌）表现为特征性的“硫磺”颗粒（圆形或球形颗粒，通常呈黄色，直径为≤1mm）或分支与无分支的波状菌菌丝缠结形成的团块。
显微镜下，Actinomyces（放线菌）表现为特征性的“硫磺”颗粒（圆形或球形颗粒，通常呈黄色，直径为≤1mm）或分支与无分支的波状菌菌丝缠结形成的团块。
高剂量的青霉素通常有效，但需要长期使用（8 周至 1 年）。
高剂量的青霉素通常有效，但需要长期使用（8 周至 1 年）。
可能需要外科引流脓肿和瘘管切除。
可能需要外科引流脓肿和瘘管切除。