标题：混合厌氧菌感染
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/anaerobic-bacteria/mixed-anaerobic-infections
============================================================

(参见厌氧菌概述。)
人类正常皮肤、口腔、胃肠道以及阴道中寄居着数百种无孢子厌氧菌。如果这种共生关系遭到破坏（例如，通过手术、其他创伤、血供不良或组织坏死），其中少数菌种即可共同作用引发感染，导致高发病率和死亡率。感染一旦在原发部位建立，便可通过局部扩散及血行播散累及远处部位。
由于厌氧菌往往与需氧菌合并存在于同一感染部位，因此在进行分离和培养时，需要采取规范的程序以避免漏检厌氧菌。
厌氧菌为下列感染的主要原因：
胸腔和肺
胸腔和肺
腹腔内、妇科、中枢神经系统、上呼吸道和皮肤软组织等疾病
腹腔内、妇科、中枢神经系统、上呼吸道和皮肤软组织等疾病

【混合厌氧菌感染的病因学】
参与混合厌氧菌感染的主要厌氧革兰氏阳性球菌是
消化球菌
消化球菌
消化链球菌
消化链球菌
这些厌氧菌是口腔、上呼吸道及肠道的正常菌群。
参与混合厌氧菌感染的主要厌氧革兰阴性杆菌包括：
Bacteroides fragilis
Bacteroides fragilis
Prevotella melaninogenica
Prevotella melaninogenica
Fusobacterium(梭杆菌)属
Fusobacterium(梭杆菌)属
B. fragilis（脆弱拟杆菌）是正常肠道菌群的一部分，包含腹腔及盆腔感染中最常分离到的厌氧致病菌。Prevotella（产黑色素普雷沃菌）和Fusobacterium（梭杆菌属）属是口腔、阴道及大肠正常菌群的组成部分。

【混合厌氧菌感染的病理生理学】
厌氧菌混合感染通常具有以下特点：
常表现为局部积脓或脓肿；
常表现为局部积脓或脓肿；
无血管和坏死组织中存在的低氧张力和低氧化还原电位对其生存至关重要。
无血管和坏死组织中存在的低氧张力和低氧化还原电位对其生存至关重要。
弥散性血管内凝血在厌氧菌血症中并不常见，但由Fusobacterium（梭杆菌属）引起的败血症除外。
弥散性血管内凝血在厌氧菌血症中并不常见，但由Fusobacterium（梭杆菌属）引起的败血症除外。
与其他大多厌氧菌感染不同，梭菌感染可导致脓毒性休克。
某些厌氧菌具有迥然不同的毒力因子。B. fragilis（脆弱拟杆菌）的毒力因子可能是其在临床标本中频繁分离的原因，尽管与Bacteroides（拟杆菌）种相比，其在正常菌群中相对少见。其多糖荚膜具有促脓肿形成作用。在腹腔内败血症的实验模型中，仅B. fragilis（脆弱拟杆菌）即可导致脓肿形成，而其他Bacteroides（拟杆菌属）菌种则需要与另一种微生物产生协同作用方可致病（1）。另一种毒力因子——强效内毒素，与重症Fusobacterium（梭杆菌）咽炎相关的脓毒性休克和DIC有关。
厌氧菌和混合菌脓毒症的发病率和病死率与单一需氧菌所致脓毒症一样高。厌氧菌感染通常合并有深部组织坏死。严重腹部脓毒血症和混合厌氧菌性肺炎的总体病死率都很高。B. fragilis（脆弱拟杆菌）菌血症的致死率很高，尤其是在老年人或癌症患者中。

【诊断参考文献】
1.Gibson FC 3rd, Onderdonk AB, Kasper DL, Tzianabos AO.Cellular mechanism of intraabdominal abscess formation byBacteroides fragilis.J Immunol.1998;160(10):5000-5006.
1.Gibson FC 3rd, Onderdonk AB, Kasper DL, Tzianabos AO.Cellular mechanism of intraabdominal abscess formation byBacteroides fragilis.J Immunol.1998;160(10):5000-5006.

【混合厌氧菌感染的症状和体征】
患者通常表现为发热、寒战及危重状态；通常不出现休克。DIC可发生于Fusobacterium败血症。
关于混合厌氧菌引起的特定感染（及其症状），参见手册其他章节及表格常见混合厌氧菌所致疾病。
泌尿系统感染、败血症性关节炎和心内膜炎很少合并厌氧菌感染。

【常见混合厌氧菌引起的疾病*】
常见混合厌氧菌引起的疾病*
厌氧性蜂窝织炎
吸入性肺炎
巴氏腺感染
颅内脓肿
慢性中耳炎
慢性鼻窦炎
牙龈脓肿
子宫内膜炎
硬膜外和硬脑膜下积脓
人咬伤感染
腹腔内脓肿
Ludwig咽峡炎(下颌下间隙感染)
下颌骨骨髓炎
坏死性牙龈炎
坏死性溃疡性黏膜炎(坏疽性口炎)
非淋球菌输卵管-卵巢脓肿
子宫旁脓肿
盆腔腹膜炎
压力损伤或缺血性溃疡感染
败血症性血栓性静脉炎
尿道旁腺感染
* 含需氧菌或其他厌氧菌
* 含需氧菌或其他厌氧菌

【混合厌氧菌感染的诊断】
临床怀疑
临床怀疑
革兰染色和培养
革兰染色和培养
厌氧菌存在的临床线索包括：
多出现在靠近有厌氧菌群落定植的黏膜处；
多出现在靠近有厌氧菌群落定植的黏膜处；
缺血、肿瘤、穿刺伤、异物或内脏穿孔；
缺血、肿瘤、穿刺伤、异物或内脏穿孔；
累及皮肤、皮下组织、筋膜和肌肉的蔓延性坏疽；
累及皮肤、皮下组织、筋膜和肌肉的蔓延性坏疽；
脓液或感染组织伴粪臭味；
脓液或感染组织伴粪臭味；
脓肿形成；
脓肿形成；
组织内积气；
组织内积气；
脓毒性血栓性静脉炎；
脓毒性血栓性静脉炎；
对厌氧菌没有显著活性的抗生素治疗无效
对厌氧菌没有显著活性的抗生素治疗无效
伤口出现异臭味或脓液革兰染色发现混合菌，需氧培养阴性时，需怀疑可能有厌氧菌感染。只有来自通常无菌部位的标本才应进行厌氧培养，因为共生厌氧菌污染物很容易被误认为是病原体。
所有标本都应进行革兰染色和需氧培养。厌氧菌培养，特别是如果处理不当，可能会出现假阴性。厌氧菌的抗生素敏感性试验要求严格，并且结果可能在首次培养后≥1 周才可获得数据。然而，如果菌种已知，通常可以预测药物敏感性。因此许多实验室都不将厌氧菌药敏检测作为常规项目。

【混合厌氧菌感染的治疗】
引流和清创
引流和清创
抗生素的选择根据感染部位不同而不同
抗生素的选择根据感染部位不同而不同
对于已确诊的感染，需要引流脓液，并清除失活组织、异物和坏死组织。穿孔脏器必须通过闭合或引流进行处理。尽可能重建血供。脓毒性血栓性静脉炎可能需要结扎静脉血管，并进行抗生素治疗。
由于厌氧菌培养结果需3～5天，因此抗生素治疗通常需在药敏报告之前及早予以经验性应用。 有时即使药敏结果显示耐药的抗生素，在抗生素应用后仍然有效（可能是因为丧失了其他细菌的支持或缺失了原有的坏死组织和乏氧环境），特别是在进行了有效的手术清创和引流之后。抗生素选择是基于感染部位以及可能的病原体种类。

【口咽部厌氧菌感染和肺脓肿】
口咽部厌氧菌感染可能对青霉素治疗无反应，因此需要使用对耐青霉素厌氧菌有效的抗生素。口咽部感染，肺脓肿应该用克林霉素或beta内酰胺/beta内酰胺酶抑制剂进行治疗，如阿莫西林/克拉维酸。对于青霉素过敏的患者，克林霉素或甲硝唑（外加一种对需氧菌和微厌氧菌有效的药物）是有效的。

【胃肠道（GI）或女性盆腔厌氧菌感染】
胃肠道或女性盆腔厌氧菌感染可能包含专性厌氧革兰阴性杆菌，如B. fragilis（脆弱拟杆菌）以及兼性革兰阴性杆菌，如Escherichia coli（大肠杆菌）;抗生素治疗方案必须对两者均有抗菌活性。B. fragilis（脆弱拟杆菌）和其他专性厌氧革兰阴性杆菌可对青霉素类药物、三代和四代头孢菌素出现耐药。然而，下列抗生素在体外对B. fragilis（脆弱拟杆菌）具有极佳活性并有效：
碳青霉烯类抗生素（如亚胺培南/西司他丁，美罗培南，厄他培南）
碳青霉烯类抗生素（如亚胺培南/西司他丁，美罗培南，厄他培南）
beta-内酰胺/beta-内酰胺酶合剂（如哌拉西林/他唑巴坦、氨苄西林/舒巴坦、阿莫西林/克拉维酸）
beta-内酰胺/beta-内酰胺酶合剂（如哌拉西林/他唑巴坦、氨苄西林/舒巴坦、阿莫西林/克拉维酸）
替加环素和依拉环素
替加环素和依拉环素
莫西沙星
莫西沙星
没有任何一个治疗方案更胜一筹。体外活性试验显示，克林霉素、头孢西丁和头孢替坦对B. fragilis（脆弱拟杆菌）的活性较低。
甲硝唑对克林霉素耐药的脆弱芽孢杆菌有效，具有独特的厌氧杀菌活性，而且可以避免克林霉素相关性假膜性结肠炎。关于甲硝唑可能诱发细菌致突变性的担忧，在临床实践中并未产生实质性影响。
由于目前用于治疗胃肠道或女性盆腔厌氧菌感染的多种治疗方案（另见盆腔炎的治疗）同时对兼性革兰阴性杆菌有效，因此无需联合使用具有潜在肾毒性的氨基糖苷类药物（用于覆盖肠源性兼性革兰阴性杆菌）再加用对B. fragilis（脆弱拟杆菌）有活性的抗菌药物。

【混合厌氧菌感染的预防】
择期结直肠手术患者需要进行肠道准备，包括：
大多数外科医生会同时给予口服和肠外抗生素。急诊结肠直肠手术，单用静脉抗生素。
术前肠外抗生素可控制菌血症，减少继发性或转移性化脓性并发症的发生，并预防手术部位周围的局部感染扩散。口服抗生素的例子有新霉素联合红霉素或甲硝唑；这些抗生素应在手术前不多于18至24小时内给予。术前肠外抗生素的例子包括：头孢唑啉联合甲硝唑，或单独使用头孢西丁、头孢替坦或厄他培南；这些抗生素应在手术前1小时内给予。
手术时间较长的情况下，术中可每隔1-2个半衰期给予抗生素治疗。通常情况下，术后抗生素治疗疗程不超过24小时。
对于已证实对一线药物过敏或出现不良反应的患者，推荐采用以下方案之一：
克林霉素联合庆大霉素、氨曲南或环丙沙星；
克林霉素联合庆大霉素、氨曲南或环丙沙星；
甲硝唑联合庆大霉素或环丙沙星。
甲硝唑联合庆大霉素或环丙沙星。
厌氧菌混合感染发生于黏膜表面（例如，皮肤、口腔、胃肠道、阴道）的正常菌群共生关系被破坏时（例如，通过外科手术、损伤、局部缺血或组织坏死）。
厌氧菌混合感染发生于黏膜表面（例如，皮肤、口腔、胃肠道、阴道）的正常菌群共生关系被破坏时（例如，通过外科手术、损伤、局部缺血或组织坏死）。
感染常表现为局部积脓或脓肿。
感染常表现为局部积脓或脓肿。
临床疑似诊断应基于临床表现以及坏疽、脓液、脓肿、组织积气和/或粪臭味的存在。
临床疑似诊断应基于临床表现以及坏疽、脓液、脓肿、组织积气和/或粪臭味的存在。
感染部位清创引流，基于感染位置（以及可能感染的病原体）选择抗生素。
感染部位清创引流，基于感染位置（以及可能感染的病原体）选择抗生素。