标题：寄生虫感染的诊治
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/approach-to-parasitic-infections/approach-to-parasitic-infections
============================================================

人体寄生虫是一类寄生于人体内或体表，并从人体（宿主）获取营养物质的生物。
寄生虫分为3种类型：
单细胞生物（原生动物和微孢子虫）
单细胞生物（原生动物和微孢子虫）
多细胞蠕虫（包括线虫、绦虫和吸虫在内的蠕虫）
多细胞蠕虫（包括线虫、绦虫和吸虫在内的蠕虫）
体外寄生虫（例如，疥疮、虱子）
体外寄生虫（例如，疥疮、虱子）
全球由原虫和蠕虫引起的寄生虫感染，其发病率和死亡率都很高 (1)。寄生虫感染在中美洲、南美洲、非洲和亚洲很普遍。它们在澳大利亚、加拿大、欧洲、日本、新西兰和美国不太常见。迄今为止，对卫生条件匮乏的热带资源有限地区居民的影响最为严重。然而，即使在高资源国家且卫生条件良好的情况下，寄生虫感染也会发生，尤其是在来自流行地区的移民和归国旅行者中，有时也会发生在无旅行史的本地居民中，特别是HIV感染者或其他导致免疫缺陷的疾病患者。
有些寄生虫已经适应了生活在肠腔或阴道内，那里的环境是厌氧的；另一些寄生虫则生活在血液或各种器官的组织中，那里的环境是需氧的。
许多肠道寄生虫感染通过粪口途径传播（摄入被粪便污染的食物或水）。这种情况在清洁卫生条件匮乏地区最为常见。一些寄生虫，例如钩虫，可能在接触受污染的土壤时进入皮肤；而血吸虫则是通过接触受污染的淡水进入。有些寄生虫感染（如疟疾）通过节肢动物媒介传播，另一些如滴虫病则通过性接触传播。罕见的是，寄生虫会通过输血或共用针头传播，或由孕妇先天性地传播给胎儿。
一些寄生虫在美国和其他资源丰富的国家流行。典型实例包括Trichomonas vaginalis（阴道毛滴虫），Toxoplasma gondii（刚地弓形虫）以及肠道寄生虫，例如Giardia intestinalis（蓝氏贾第鞭毛虫），也称为G. duodenalis（十二指肠贾第虫）或者G. lamblia（兰伯贾第虫），Cryptosporidium属（隐孢子虫属），以及Enterobius vermicularis（蠕形住肠线虫），俗称蛲虫（2）。
原生动物、微孢子虫、蠕虫和体外寄生虫感染的特征在重要方面各不相同。
原生动物是通过简单的二分裂繁殖的单细胞生物（参见自由生活阿米巴虫概述和肠道原生动物和微孢子虫感染概述）。原虫可以在其人类宿主中增殖，数量不断增加以致严重感染。
除了少数例外情况，例如Isospora（等孢子球虫）物种，原虫感染通常不会引起嗜酸性粒细胞增多症。

【微孢子虫】
微孢子虫是一类胞内寄生的产孢子型微生物，曾经被归类为原虫，但基因分析表明它们属于真菌或更接近于真菌。
人类罹患该疾病主要局限于HIV感染或其他免疫功能低下的患者。
临床表现视感染微生物而定，包括胃肠炎，眼部病灶和播散性感染。
蠕虫是具有复杂器官系统的多细胞生物。
蠕虫进一步可分为
线虫（线虫）
线虫（线虫）
扁虫（扁形动物门），包括绦虫（绦虫纲）及吸虫（吸虫纲）
扁虫（扁形动物门），包括绦虫（绦虫纲）及吸虫（吸虫纲）
与原生动物不同，蠕虫通常不会在人体内繁殖，但当它们在组织中迁移时会引起嗜酸性粒细胞反应。大多数的蠕虫的生活史复杂，且有很长一段时间是在人类宿主之外进行的。少数寄生虫，包括Strongyloides stercoralis（粪类圆线虫）、Capillaria philippinensis（菲律宾毛线虫）和Hymenolepis nana（微小膜壳绦虫），可以通过自体感染不断增加数量（子代重复感染原宿主而不是排出体外后感染其他宿主）。类圆线虫病在免疫抑制人群中可导致危及生命的自体感染扩散性超感染，尤其常见于以下三类高危人群：①长期使用皮质类固醇者（该药会杀死直接参与抗蠕虫免疫反应的嗜酸性粒细胞）；②使用其他免疫抑制剂者；③造血干细胞移植受者。
蠕虫感染的严重程度通常与蠕虫负担有关，但也有例外，例如，当单个成年蛔虫通过迁移并阻塞胰管而引起危及生命的急性胰腺炎时。蠕虫负荷取决于环境暴露的程度、寄生虫的特性以及宿主的免疫反应。若感染者离开流行地区，由于缺乏频繁的再暴露机会，其体内成虫数量将随时间推移逐渐减少。虽然一些蠕虫（例如，华支睾吸虫）可以在人类体内存活数十年，而许多物种的寿命只有几年甚至更短。
线虫（圆形蠕虫）是不分节的圆柱形蠕虫，长度从 1 毫米到 1 米不等。线虫有体腔，借此可与绦虫及吸虫区别。不同的寄生虫，感染人体时所处于的生活史时期也不同。数亿人感染了生活在肠道中的线虫，它们通过粪便中的虫卵或幼虫传播；最常见的是Ascaris（蛔虫）（蛔虫病）、Enterobius vermicularis（蠕形住肠线虫）（蛲虫病）、钩虫、Trichuris（鞭虫）（鞭虫病）和类圆线虫（类圆线虫病）。
绦虫（绦虫）的成虫是一种多节段的扁虫，缺乏消化道，直接从宿主的小肠吸收营养。在宿主的消化道内，绦虫成虫可逐渐长大，某些种类长度可达到40米。感染人类的绦虫包括阔节裂头绦虫（鱼绦虫）、牛带绦虫（牛肉绦虫）和猪带绦虫（猪肉绦虫）。
吸虫（吸虫）是一种感染血管、肝脏、肺部或胃肠道的非节段扁虫。它们通常长度不超过几厘米；但有些长度仅为1毫米，有些则长达7厘米。人类吸虫感染主要由Schistosoma（血吸虫）属（血吸虫病）；肝吸虫，包括肝片形吸虫（肝片形吸虫病）和华支睾吸虫（华支睾吸虫病）以及肺吸虫，包括某些Paragonimus（并殖吸虫）属（并殖吸虫病）引起。

【体外寄生虫】
体外寄生虫是寄生于宿主体表并以宿主的组织或体液为食的生物。它们产卵并将卵附着于宿主皮肤表面或内部。体外寄生虫包括虱、蜱、螨、臭虫及跳蚤。
虱类以吸血为生，包括头虱(Pediculus humanus变种capitis)、体虱(P. humanus变种corporis)和阴虱(Phthirus pubis)。它们通常无症状，但可能引起瘙痒，同时具有高度传染性。
蜱以血液为食，可传播多种疾病，如莱姆病（Borrelia（伯氏疏螺旋体）、Ixodes（硬蜱属））和落基山斑疹热（Rickettsia rickettsii（立氏立克次体））。
螨是以死皮细胞为食的微小节肢动物。它们可引起皮肤侵染，如疥疮（Sarcoptes scabiei[疥螨]）或疥癣（Demodex[蠕形螨属]螨）。由于它们喜欢潮湿温暖的环境，常在室内发现它们，尤其是铺有地毯的卧室和其他房间。其主要作用是加重过敏体质者的过敏性鼻结膜炎和哮喘。尘螨可引发肺部超敏反应。
臭虫（Cimex lectularis[温带臭虫]和C. hemipterus[热带臭虫]）是专性吸血的小型体外寄生虫，生活在人类和动物宿主的体表。因国际旅行的增加和杀虫剂耐药性的发展，其已成为全球广泛分布的人类体外寄生虫。臭虫通过热感、二氧化碳和体味等多种线索定位人类宿主。
跳蚤以血液为食，且会导致皮炎和继发性细菌感染。它们也可作为媒介传播感染，包括猫抓病（Bartonella henselae[汉赛巴尔通体]）、蚤传斑疹伤寒（Rickettsia typhi[斑疹伤寒立克次体]）和鼠疫（Yersinia pestis[鼠疫耶尔森菌]）。跳蚤叮咬可能会引起瘙痒和过敏反应。
体外寄生虫的生命周期通常包括卵、幼虫和成虫阶段。其生命周期差异显著，部分种类繁殖迅速，且在短期内对宿主造成影响。它们通常通过直接接触受感染的宿主或通过环境传播（例如，跳蚤和虱子往往在拥挤的生活环境中容易传播，蜱虫可以附着在经过草地或林地的宿主身上）。

【参考文献】
1.Torgerson PR, Devleesschauwer B, Praet N, et al.World Health Organization Estimates of the Global and Regional Disease Burden of 11 Foodborne Parasitic Diseases, 2010: A Data Synthesis.PLoS Med.2015;12(12):e1001920.Published 2015 Dec 3.doi:10.1371/journal.pmed.1001920
1.Torgerson PR, Devleesschauwer B, Praet N, et al.World Health Organization Estimates of the Global and Regional Disease Burden of 11 Foodborne Parasitic Diseases, 2010: A Data Synthesis.PLoS Med.2015;12(12):e1001920.Published 2015 Dec 3.doi:10.1371/journal.pmed.1001920
2.Pyzocha N, Cuda A.Common Intestinal Parasites.Am Fam Physician.2023;108(5):487-493.
2.Pyzocha N, Cuda A.Common Intestinal Parasites.Am Fam Physician.2023;108(5):487-493.

【寄生虫感染的诊断】
显微镜镜检
显微镜镜检
抗原和DNA检测
抗原和DNA检测
用于诊断特定寄生虫病的方法总结于《寄生虫感染显微镜诊断的标本采集和处理》中。

【收集和处理寄生虫感染的显微镜诊断样本】
收集和处理寄生虫感染的显微镜诊断样本
最佳样本
详细收集方法
Plasmodium种类
毛细血管血（如手指或耳垂，应用一次性刺血针）或5~10mL新鲜抗凝血（推荐用含EDTA的抗凝管采集）制作的厚和薄涂片
在疾病急性期采集多个样本
在采集毛细血管血或抗凝血样本后3小时内制涂片
应用Wright或Giemsa染色。
保证玻片清洁
Babesia巴贝西虫
Plasmodium（疟原虫）种类的厚血涂片和薄血涂片
同收集Plasmodium疟原虫种。
应用Wright或Giemsa染色。
形态类似疟原虫的环状体但缺乏色素，且无配子体。出现四联体对巴贝斯虫有诊断价值，但不常见。
厚血涂片可能难以判读，应由经验丰富的镜检人员操作。在血涂片上可能会看到“马耳他十字”图案。
取 1 mL 抗凝血制成厚涂片和薄涂片；如果第一份标本为阴性，则取 5-10 mL，通过离心或过滤浓缩
Wuchereria bancrofti（班氏吴策线虫）和Brugia malayi（马来布鲁线虫）的微丝蚴：需在晚10点至凌晨2点采血。
Loa loa（罗阿丝虫）、Dipetalonema perstans（常现棘唇线虫）和Mansonella ozzardi（奥氏曼森线虫）的微丝蚴：上午10点至下午6点抽血。
丝虫具有昼夜周期性，必须在特定的时间段内获取标本，以优化产量。
可直接使用吉姆萨或苏木精-伊红染色，也可在2%福尔马林（诺特技术）中浓缩后，或通过核孔膜过滤后再染色，以提高灵敏度。
Trypanosoma锥虫属
毛细血管血或5~6mL抗凝血的薄涂片
采集毛细血管或抗凝血。在玻片上进行涂片。
可采用多种浓缩技术以提高检出率。
在湿片中可见活动的锥虫；吉姆萨（或菲尔德）染色用于鉴定固定标本中的虫体。
骨髓、其他网状内皮组织或脑脊液
Leishmania种类（内脏利什曼病）
骨髓、脾脏、肝脏或淋巴结抽吸物或血沉棕黄层的涂片
在玻片上进行涂片
采用吉姆萨、赖特-吉姆萨或苏木精-伊红染色。
Naegleria
Acanthamoeba
Balamuthia
新鲜脑脊液
应用无菌采集方法
尽快观察样本
应用光镜或相差显微镜观察
可通过其活动发现寄生虫；可对其固定且用Giemsa染色或培养。
Trypanosoma brucei rhodesiense
Trypanosoma brucei gambiense
淋巴结或下疳的抽吸液
新鲜脑脊液
应用无菌采集方法
使用湿涂片*观测运动寄生虫，或在离心浓集前或后固定并用吉姆萨或菲尔德染色后观测。
十二指肠抽吸物或空肠活检
Giardia种类
Cryptosporidium隐孢子虫属
Cystoisospora囊等孢子虫
Cyclospora环孢子虫属
微孢子虫
Strongyloides类圆线虫属
在内镜检查时获取的十二指肠液抽吸物或空肠活检标本。
立即对抽吸液进行检测，或直接固定和染色。
对活检标本进行组织病理学检查。
对吸取物进行湿封，用以查找虫卵或Strongyloides（类圆线虫）幼虫。可应用多种染色方法进行诊断（具体参见下文“粪便”章节）。
透射电子显微镜已成为微孢子虫检测和物种鉴定的主要方法。
直肠活检
Schistosoma mansoni
Schistosoma japonicum
距肛门约9cm处直肠背侧皱襞（Houston瓣）的直肠活检标本
固定以进行组织病理学检查，并在玻片间压碎一段标本以提高敏感性。
根据虫卵的形态确定物种
乙状结肠镜检查（直肠镜检查）
Entamoeba histolytica
可使用刮匙或福克曼匙进行新鲜刮取，或进行黏膜活检，亦可使用带橡皮球的1ml移液管从病变部位抽吸样本（棉签不适用）。
立即检查标本或在固定和染色后检查。
使用湿封片或固定染色玻片（例如三色染剂）检测滋养体和包囊。应测定粪便中E. histolytica（溶组织内阿米巴）的抗原或DNA；这些检测更敏感，可将E. histolytica（溶组织内阿米巴）与迪斯帕尔阿米巴及其他非致病性阿米巴区分开来。
Cryptosporidium隐孢子虫属
每日或隔日采集多份新鲜粪便样本（≥3份）进行粪便虫卵及寄生虫检查
冷藏并观察新鲜的标本，或保存在福尔马林或其他固定剂中。
小心处理样本；新鲜及重铬酸钾保存的粪便样本具有传染性
十二指肠抽吸液或活检标本可用于诊断。
使用一般光学、微分干涉相差以及免疫荧光显微镜对湿封片进行观察。
用改良的抗酸或改良的红花色素染色标本。
粪便抗原或DNA分析更为敏感
Cyclospora环孢子虫属
每日或隔日收集多份新鲜粪便样本进行粪便虫卵和寄生虫检查
应冷藏样本，直接检测新鲜样本或冰冻样本，或将样本保存于10％福尔马林和2.5％重铬酸钾溶液中。 不同的实验室检测需要不同的标本留存技术。浓集法可提高检测灵敏度。
通过常规光学、明视野微分干涉相差以及紫外线荧光显微镜进行观察湿封片。在紫外线下卵囊可自发荧光。固定标本可以用改良的抗酸染色或改良的红花色素染色。
孢子形成试验可以鉴别Cyclospora（环孢子虫）和蓝绿藻。
粪便脱氧核糖核酸检测更为特异和敏感。
Cystoisospora囊等孢子虫
每日或隔日收集多份新鲜粪便样本进行粪便虫卵和寄生虫检查
检查新鲜样本，或保存在福尔马林或其他固定剂中。浓集法可提高敏感性
通过明视野微分干涉相差显微镜或落射荧光显微镜可在湿封片中查见卵囊。
应用改良的抗酸染色法对固定样本进行染色。
当粪便检测阴性时，检查十二指肠抽吸物或活检标本可帮助诊断。
Entamoeba dispar
Entamoeba histolytica
其他阿米巴
早上收集多份新鲜粪便样本
未成形或腹泻的样本应在15分钟内进行观察
成形的样本可冷藏直到进行观察 保存在福尔马林或其他标本固定液中。
使用湿封片、永久染色玻片（如三色染剂）和浓集技术检测包囊。
粪便应检测特异性E. histolytica（溶组织内阿米巴）抗原或DNA；这些检测更敏感，可将E. histolytica（溶组织内阿米巴）与E. dispar（迪斯帕尔阿米巴）及其他非致病性阿米巴区分开来。
Enterobius蛲虫属
通过透明胶纸在肛周收集虫卵并置于玻片上。
每日或隔日收集多份新鲜粪便样本进行粪便虫卵和寄生虫检查
于上午在排便或洗澡前在肛周采集。
Enterobius（蛲虫）虫卵偶尔可以在粪便标本或宫颈、阴道样本中发现（例如，在巴氏涂片检查中偶然发现）。
通过检查肛周或阴道可以观察到成虫。
Giardia（贾第鞭毛虫）属
每隔一天在上午收集多份新鲜粪便样本（≥3）。
通过上消化道内窥镜获取十二指肠抽吸物以检测滋养体
直接检测新鲜标本，或用福尔马林或其他固定剂保存。
直接对标本进行检测，以及浓聚后检测。
包囊常见于湿封片，滋养体则多见于固定的三色染色片。
粪便抗原或DNA分析更为敏感
微孢子虫
每天或隔天收集多份粪便样本
如粪检为阴性则需进行小肠活检。
最常应用亲色方法对样本进行染色。化学荧光染料如卡尔科弗卢尔白也可用于快速检测。
电子显微镜镜检最敏感而且可以应用于物种鉴定。
某些物种可以进行粪便或组织中的DNA检测。
绦虫（带绦虫）
线虫 （蛔虫）
Ascaris
Strongyloides
Trichuris
吸虫（吸虫）
每天收集多份粪便标本（Strongyloides则需收集最多7份标本）
冷藏标本并检查新鲜标本，或固定在10％福尔马林中，用福尔马林-乙酸乙酯沉淀法进行浓集。
Strongyloides（类圆线虫）感染可见活动幼虫；其他肠道蠕虫感染可见虫卵。
若粪便置于室温环境中，钩虫卵可能孵化出幼虫，这些幼虫必须与圆线虫幼虫鉴别。
当怀疑类类圆线虫感染且直接检查结果为阴性时，应进行以下至少一种专门的粪便检测：
福尔马林-乙酸乙酯浓缩法
福尔马林-乙酸乙酯浓缩法
贝尔曼漏斗技术回收幼虫
贝尔曼漏斗技术回收幼虫
采用原田-森滤板法进行的培养
采用原田-森滤板法进行的培养
琼脂平板培养
琼脂平板培养
痰或呼吸道抽吸物
Paragonimus（并殖吸虫）属
新鲜痰液
尽快检查标本或保存供后续检查。
可能需要浓集法
有时虫卵也存在于胸水中。
Strongyloides类圆线虫属（重叠感染）
痰液、任何抽吸物以及肺泡灌洗或引流液
立即观察样本或保存起来用以后续观察
湿封片中可见活动幼虫，也可固定后吉姆萨染色。
Paragonimus（并殖吸虫）属
开放性肺活检或在透视或CT引导下经皮肺活检
采集并将样本置于装有无菌盐水的无菌容器中固定并用吉姆萨或苏木精 - 伊红染色。
可查见吸虫虫卵及成虫。
Leishmania利什曼原虫属（皮肤利什曼病）
对病灶的非溃疡区域进行活检，并行滚片或刮擦物涂片检查。
在用Giemsa染色的滚片或涂片和用苏木精 - 伊红染色的活检标本中寻找无鞭毛体。
Leishmania（利什曼原虫）的无鞭毛体在形态学上难以和Trypanosoma cruzi（克氏锥虫）的无鞭毛体相鉴别。Leishmania（利什曼原虫）可以从皮肤活检组织中培养，但体外生长可能需要数周时间。
可进行利什曼原虫DNA的分子检测。
Onchocerca volvulus
对于在非洲感染的患者：大腿、臀部或髂嵴的皮肤切片
对于拉丁美洲感染的患者：从头部、肩胛骨或臀部切取皮肤
获取皮片时，先用酒精消毒，再将25号针插到皮下，将皮肤抬起，然后用手术刀或剃刀切下一小块皮肤组织，或应用巩膜角膜活检工具进行操作。不应出现出血检查新鲜标本，或固定在甲醇中，并用吉姆萨或苏木精 - 伊红染色。
将样本悬浮于盐水中观察从皮片中迁移出的活动微丝蚴。微丝蚴可在组织切片中查见。
泌尿生殖系统分泌物或活检
Schistosoma haematobium埃及血吸虫，偶尔为日本血吸虫S. japonicum
新鲜尿液或膀胱活检，特别是三角区周围区域
推荐的尿液采集时间：正午到下午3时之间离心处理可提高检出率。
在尿液标本的湿封片或膀胱活检标本中可查见虫卵。
Trichomonas vaginalis
将阴道、宫颈、尿道或前列腺分泌物的拭子放入含有少量无菌生理盐水的试管中
应在收集阴道分泌物后10-15分钟内检查湿涂片标本，因为滴虫的活力会随时间减弱。
通过湿片法鉴定活动生物体是最快速的检测方法，但灵敏度较低。培养法更灵敏，但需要5-7天，且需要孵育。
对阴道、宫颈、尿道和尿液标本进行的高灵敏度、高特异性的核酸扩增检测也已投入使用。
BAL = 支气管肺泡灌洗；EDTA = 乙二胺四乙酸；UV=紫外线。
* 湿涂片是一种实验室技术，包括将样本置于载玻片上，滴加液体并加盖盖玻片，以便在显微镜下检查和鉴定寄生虫。
根据美国疾病预防与控制中心：公共卫生相关寄生虫的实验室鉴定，该文件提供了详细说明。
BAL = 支气管肺泡灌洗；EDTA = 乙二胺四乙酸；UV=紫外线。
* 湿涂片是一种实验室技术，包括将样本置于载玻片上，滴加液体并加盖盖玻片，以便在显微镜下检查和鉴定寄生虫。
根据美国疾病预防与控制中心：公共卫生相关寄生虫的实验室鉴定，该文件提供了详细说明。
在特定临床情境下进行鉴别诊断时，应特别考虑寄生虫感染的可能性。例如，从疟疾流行区返回的游客出现发热症状时，需高度警惕疟疾感染。从流行区移居到非流行区以及返回家乡探望亲友的人们面临的风险尤其高。直系亲属，如配偶和子女的感染风险也会增加。前往原籍国的移民可能因长期缺乏接触导致免疫力下降，从而对地方性传染病易感。因此他们可能较少主动寻求旅行前疫苗接种、预防性药物或健康咨询。与在度假区停留的游客相比，移民更可能访问疾病传播率较高的地区（1）。
虽然不那么常见，但对于拥有现代卫生系统的国家的居民，即使没有旅行史，如果出现相关临床症状，也必须考虑当地获得性寄生虫感染的可能性；有些寄生虫在这些国家呈地方性流行，而其他寄生虫（主要是通过粪-口途径传播的）可能从受感染的旅行者身上获得。
暴露信息、体检结果和实验室数据也可能表明特定的寄生虫感染。例如，蠕虫在组织中移行时常引起嗜酸性粒细胞增多，提示移民者或旅行者可能存在寄生虫感染。
既往诊断寄生虫感染，主要基于在患者粪便、血液、组织或其他样本中找到寄生虫虫卵、幼虫或成虫，或在血清中发现相应寄生虫抗体，但目前诊断越来越依靠查找寄生虫抗原或通过分子检测发现寄生虫DNA。
在许多主要的医疗中心、旅行门诊以及公共卫生部门都有专长于寄生虫感染和热带病的医师可以提供相应咨询服务。
有关诊断方法的详细说明，请参阅疾病控制和预防中心（CDC）文件：Laboratory Identification of Parasites of Public Health Concern。

【消化道寄生虫】
感染消化道的处于不同时期的原虫和蠕虫，通常从粪便中排出。常规的检测要求检测粪便标本，因寄生虫的排出情况不定，最好检测采集不同日期的3份标本。由于粪便虫卵及寄生虫检查的敏感性较低，因此在临床怀疑较强的情况下，即使粪检结果为阴性，也应考虑经验性治疗。
高灵敏度、高特异性的分子检测（如基于多重聚合酶链反应[PCR]的检测）可用于粪便中Giardia（贾第虫属）、Cryptosporidium（隐孢子虫属）、Entamoeba histolytica（溶组织内阿米巴）和Cyclospora（环孢子虫属）抗原的检测；但这些检测可能成本较高（2）（参见表格寄生虫感染的血清学和分子检测）。多重PCR检测能比培养等传统诊断方法更灵敏、更快速地检测多种肠道病原体，但无法区分活体与非活体生物。这种无法区分的特性可能给结果解读带来挑战，尤其是当单一标本中检测到多种病原体时。此类情况下，患者病史、感染症状的临床表现和时间特征以及病原体DNA相对含量有助于指导治疗决策（3）。
未被尿液、水、污垢或消毒剂污染的新鲜粪便样本（无论在诊所或患者家中获取）应在1小时内送至实验室；未成形或水样便最可能含有活动的滋养体。样本送达实验室后，若未能立即检测，应冷藏保存，但不可冷冻。实验室技术人员应将新鲜粪便样本与固定液充分乳化混合，以有效保存胃肠道原虫。还可以使用浓缩技术来提高灵敏度。如果疑诊类圆线虫病，若在直接检查新鲜粪便时未发现幼虫，则应进行一项或多项专门的粪便检查。应用抗生素、X线造影剂、泻药以及制酸药都可能会使找到虫卵或寄生虫的时间推迟数周。若怀疑存在线虫感染，可采用肛门透明胶带法或拭子采样法收集蛲虫或绦虫虫卵。
当常规粪便检查呈阴性且怀疑有持续胃肠道症状的患者患有阿米巴病时，应考虑进行乙状结肠镜检查或结肠镜检查。乙状结肠镜标本应用刮匙或勺进行收集（棉拭子是不适合的），并立即送检。上消化道内镜检查可采集十二指肠抽吸物或小肠活检标本；对于诊断隐孢子虫病和微孢子虫病等感染，上消化道内镜标本有时是必要的。

【寄生虫感染的血清学检测】
一些寄生虫可以通过血清学进行检测（见表寄生虫感染的血清学和分子检测）。

【寄生虫感染的血清学和分子生物学检测】
寄生虫感染的血清学和分子生物学检测
抗原或DNA/RNA
原虫和微孢子虫
非洲锥虫病（仅限Trypanosoma brucei gambiense（布氏冈比亚锥虫）
T. b. gambiense（布氏冈比亚锥虫）的卡片凝集锥虫病试验 (CATT)，以及其他快速侧流试验
阿米巴病
EIA，IHA
粪便：抗原（EIA），PCR
巴贝西虫病
血液：PCR
美洲锥虫病
EIA、IFA、IB
血液、组织或脑脊液：PCR
隐孢子虫病
粪便：抗原（EIA），PCR
环孢子虫病
粪便：PCR
自由生活阿米巴感染（Acanthamoeba（棘阿米巴属）、Naegleria fowleri（福氏耐格里阿米巴）和Balamuthia mandrillaris（曼氏巴拉姆希阿米巴））
对脑组织、皮肤或角膜样本进行Acanthamoeba（棘阿米巴）的免疫荧光分析（脑脊液中很少见）
组织样本的免疫荧光分析（Balamuthia（巴拉姆西阿米巴））
脑脊液、大脑或其他组织：PCR
脑脊液或组织：免疫荧光分析（福氏耐格里阿米巴原虫）
贾第鞭毛虫病
粪便：抗原（EIA），DFA，PCR
利什曼原虫病
EIA或IFA（用于内脏利什曼病，非皮肤利什曼病）
血液或组织：PCR
IFA（不适用于急性疟疾）
血液：抗原ICG（快速诊断检测），PCR
微孢子虫病
血液、尿液、粪便或脑脊液：PCR
弓形虫病
IFA，EIA（IgG和IgM）
组织或血液：PCR
毛滴虫病
DFA（泌尿生殖道分泌物）
LA（泌尿生殖道分泌物）
ICG（泌尿生殖道分泌物）
泌尿生殖道分泌物：抗原检测（快速抗原诊断检测），PCR
贝蛔虫病
血清或脑脊液的免疫印迹试验
淋巴丝虫病（Wuchereria bancrofti（班氏吴策线虫）)
类圆线虫病
EIA、IFA、IHA
粪便、十二指肠抽吸物和/或活检标本（播散性感染时可能是痰液）：PCR/LAMP
旋毛虫病
EIA，IFA
弓蛔虫病
EIA（对内脏疾病的敏感性高于眼部疾病），IB
肺吸虫病
CF，IB，EIA
血吸虫病
快速ELISA、IB、IHA、EIA
血液、尿液和/或粪便：抗原检测；部分参考实验室可进行PCR检测
片吸虫病
EIA，IB
EIA（IgG），IHA，IFA，IB
脑囊尾蚴病(Taenia solium（猪带绦虫）)
IB（血清或脑脊液）、EIA
血清或脑脊液：抗原检测（用于评估治疗反应；诊断敏感性不足）
脑脊液：PCR（应用受限）
CDC = 疾病控制与预防中心；CF = 补体结合试验；CSF = 脑脊液；DFA=直接荧光抗体试验；EIA=酶免疫测定；FAST-ELISA=猎鹰试验筛查试验-酶联免疫吸附试验；IB=免疫印迹；ICG=免疫层析法；IFA=间接免疫荧光试验；IHA=间接血凝试验；LAMP=环介导等温扩增；PCR=聚合酶链反应；TEM = 透射电子显微镜。
注意：市面上可购买到部分抗原和寄生虫检测试剂盒。其他检测试剂盒可在CDC或其他参考实验室获得。用于检测DNA的分子检测（例如PCR）已投入使用，但这类检测成本较高。针对一些其他寄生虫的分子检测可以在参考或研究实验室中进行。
基于CDC的公共卫生相关寄生虫的实验室鉴定。
CDC = 疾病控制与预防中心；CF = 补体结合试验；CSF = 脑脊液；DFA=直接荧光抗体试验；EIA=酶免疫测定；FAST-ELISA=猎鹰试验筛查试验-酶联免疫吸附试验；IB=免疫印迹；ICG=免疫层析法；IFA=间接免疫荧光试验；IHA=间接血凝试验；LAMP=环介导等温扩增；PCR=聚合酶链反应；TEM = 透射电子显微镜。
注意：市面上可购买到部分抗原和寄生虫检测试剂盒。其他检测试剂盒可在CDC或其他参考实验室获得。用于检测DNA的分子检测（例如PCR）已投入使用，但这类检测成本较高。针对一些其他寄生虫的分子检测可以在参考或研究实验室中进行。
基于CDC的公共卫生相关寄生虫的实验室鉴定。

【诊断参考】
1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Visiting Friends & Relatives: VFR Travel.CDC Yellow Book 2024.Accessed January 31, 2025.
1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Visiting Friends & Relatives: VFR Travel.CDC Yellow Book 2024.Accessed January 31, 2025.
2.Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al.2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.Clin Infect Dis.2017;65(12):e45-e80.doi:10.1093/cid/cix669
2.Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al.2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.Clin Infect Dis.2017;65(12):e45-e80.doi:10.1093/cid/cix669
3.Miller JM, Binnicker MJ, Campbell S, et al.A Guide to Utilization of the Microbiology Laboratory for Diagnosis of Infectious Diseases: 2018 Update by the Infectious Diseases Society of America and the American Society for Microbiology.Clin Infect Dis.2018;67(6):e1-e94.doi:10.1093/cid/ciy381
3.Miller JM, Binnicker MJ, Campbell S, et al.A Guide to Utilization of the Microbiology Laboratory for Diagnosis of Infectious Diseases: 2018 Update by the Infectious Diseases Society of America and the American Society for Microbiology.Clin Infect Dis.2018;67(6):e1-e94.doi:10.1093/cid/ciy381

【寄生虫感染的治疗】
根据具体感染选用不同的治疗措施
根据具体感染选用不同的治疗措施
请参阅本手册其他章节的特定感染。
治疗寄生虫感染的建议可从各大医疗和公共卫生中心、旅行诊所的专家，CDC 的寄生虫病A-Z索引系统和土壤传播蠕虫临床诊疗指南以及传染病和热带医学教科书中获取。
一些未经美国食品和药物管理局批准用于寄生虫感染的药物可从CDC Drug Service获得。

【寄生虫感染的预防】
近期研发的抗疟疾疫苗R21/Matrix-M和RTS,S是首批获准用于预防寄生虫感染的疫苗（参见世界卫生组织：疟疾疫苗（RTS,S 和 R21））。预防其他寄生虫感染的疫苗正在开发中，包括血吸虫病、利什曼原虫病和钩虫。否则，预防主要基于回避策略。
大多数肠道寄生虫的传播可以通过以下方法预防：
粪便的卫生处理
粪便的卫生处理
食物的充分烧熟
食物的充分烧熟
净化水的提供
净化水的提供
在使用浴室和厕所后以及准备食物之前，洗手非常重要。在前往可能接触经粪口传播寄生虫感染的地区旅行时，最佳建议是“煮熟、煮沸、剥皮或放弃”，即旅行者应避免：食用未煮熟的肉类、鱼类、贝类及蛋类；生食水果或蔬菜；饮用未经巴氏消毒的乳制品或果汁。例外情况是，厚皮水果或蔬菜（如香蕉）如果剥皮前经过清洗，通常可安全生食。应注意确保饮用水来源安全。由于部分寄生虫可在冷冻环境下存活，除非冰块用纯净水制成，否则冰块可能传播疾病。遵循上述措施可降低（但无法完全消除）肠道寄生虫感染风险，同时也能减少细菌性和病毒性胃肠炎的发病风险。
为预防寄生虫感染，其他安全措施包括将猫砂盆从食物制备区域移走，以预防弓形虫病。人们不应在血吸虫病流行地区的淡水湖泊、溪流或河流中游泳，也不应在发现钩虫的地区赤脚行走或将裸露的皮肤接触表面。
预防疟疾和许多其他媒介传播疾病包括以下措施：
穿长袖衬衫和长裤
穿长袖衬衫和长裤
在外露皮肤上涂抹含避蚊胺 (DEET) 的驱蚊剂，并在衣服上喷洒氯菊酯（处理衣服的防护效果不如直接在皮肤上使用驱蚊剂）。
在外露皮肤上涂抹含避蚊胺 (DEET) 的驱蚊剂，并在衣服上喷洒氯菊酯（处理衣服的防护效果不如直接在皮肤上使用驱蚊剂）。
使用窗纱、空调和浸有氯菊酯或其他杀虫剂的蚊帐。
使用窗纱、空调和浸有氯菊酯或其他杀虫剂的蚊帐。
使用杀虫剂喷雾，包括在房屋及附属建筑内喷洒氯菊酯或除虫菊酯
使用杀虫剂喷雾，包括在房屋及附属建筑内喷洒氯菊酯或除虫菊酯
非流行区居民前往疟疾传播地区旅行，可服用预防性抗疟药物。
非流行区居民前往疟疾传播地区旅行，可服用预防性抗疟药物。
到拉丁美洲农村地区旅行的游客应避免在土坯房中睡觉，因为那里的猎蝽可传播Chagas病。在流行非洲昏睡症地区，旅行者应避免穿着颜色艳丽的衣服并着长袖衣裤以避免舌蝇的叮咬。
具体国家的旅行建议可从疾病控制和预防中心(CDC) : 旅行者健康和疾病控制和预防中心黄皮书中获得。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Laboratory Identification of Parasitic Diseases of Public Health Concern
Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Laboratory Identification of Parasitic Diseases of Public Health Concern