标题：磺胺类
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/bacteria-and-antibacterial-medications/sulfonamides
============================================================

磺胺类是合成的抑菌抗生素，竞争性抑制对氨基苯甲酸转化为二氢蝶酸，而二氢蝶酸是细菌叶酸合成所必需的物质以及最终嘌呤和DNA合成的关键前提。人类不能合成叶酸，但可以从饮食中获取，所以人类的DNA合成影响较少。
磺胺类药物包括：
磺胺米隆
磺胺米隆
乙酰磺胺
乙酰磺胺
磺胺嘧啶
磺胺嘧啶
磺胺多辛
磺胺多辛
磺胺甲二唑
磺胺甲二唑
磺胺甲噁唑
磺胺甲噁唑
氨苯磺胺
氨苯磺胺
柳氮磺胺吡啶
柳氮磺胺吡啶
磺胺异噁唑
磺胺异噁唑
磺胺类药物有三种，即磺胺异噁唑、磺胺甲二唑和柳氮磺胺吡啶。 磺胺甲噁唑与甲氧苄啶组成复合制剂（TMP-SMX）。磺胺多辛与乙胺嘧啶联用，可口服。
可外用的磺胺类药物包括磺胺嘧啶银和玛非尼德烧伤膏、磺胺阴道膏和栓剂，以及磺胺乙酰胺眼药。
磺胺类药物耐药性在广泛传播，耐一种磺胺药意味着耐全部磺胺类。

【磺胺类药物的药代动力学】
多数磺胺类药物口服易吸收，烧伤后可局部用药。磺胺类药物可以到达全身各部分。通过肝脏代谢，肾脏排泄。磺胺药物竞争性与白蛋白上胆红素结合位点结合。

【磺胺类药物的适应症】
磺胺抗菌谱广，对以下细菌有抗菌活性：
广谱革兰阳性菌和多种革兰阴性菌
广谱革兰阳性菌和多种革兰阴性菌
Plasmodium和Toxoplasma属。
Plasmodium和Toxoplasma属。
柳氮磺胺吡啶口服能用来治疗炎症性肠病。
磺胺类最常与其他抗生素联合使用（如用于治疗诺卡菌病、尿路感染和氯喹耐药的恶性疟疾）。
局部使用磺胺药用来治疗以下情况：
烧伤：磺胺嘧啶银与醋酸磺胺米隆
烧伤：磺胺嘧啶银与醋酸磺胺米隆
阴道炎：含有磺胺类的阴道膏剂和栓剂
阴道炎：含有磺胺类的阴道膏剂和栓剂
浅表眼部感染：磺胺醋酰钠眼用制剂
浅表眼部感染：磺胺醋酰钠眼用制剂

【磺胺类药物禁忌症】
磺胺类禁用于既往有过敏反应患者或有卟啉病。
磺胺类药物不能清除咽炎患者的A组链球菌，所以磺胺药不能用于A组链球菌引起的咽炎。

【妊娠期和哺乳期使用磺胺类药物】
关于磺胺类药物和出生缺陷之间存在关联的证据不一。用磺胺类药物进行的动物研究显示出一定的风险，尚未对孕妇进行充分的研究。
临近分娩和哺乳期母亲禁用磺胺药，<2月龄婴儿也同样禁用（除了联合乙胺嘧啶辅助治疗先天性弓形虫病外）。在孕期临近分娩和新生儿期使用这些药物，会提高血液中非结合胆红素水平，增加胎儿和新生儿核黄疸的风险。
磺胺药能进入乳汁。

【磺胺类药物的不良反应】
磺胺类药物的不良反应可由口服或有时外用磺胺类药物引起；影响包括
超敏反应，例如皮疹、史蒂文斯 - 约翰逊综合征、血管炎、血清病、药物热、过敏性休克和血管性水肿
超敏反应，例如皮疹、史蒂文斯 - 约翰逊综合征、血管炎、血清病、药物热、过敏性休克和血管性水肿
结晶尿、少尿、无尿
结晶尿、少尿、无尿
血液学反应，如粒细胞缺乏、血小板减少症，以及在葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏患者中出现的溶血性贫血
血液学反应，如粒细胞缺乏、血小板减少症，以及在葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏患者中出现的溶血性贫血
新生儿核黄疸
新生儿核黄疸
神经影响，失眠、头痛
神经影响，失眠、头痛
在服用磺胺类药物的患者中，可能出现甲状腺功能减退症、肝炎以及静止期系统性红斑狼疮被激活的情况。这些药物可能恶化卟啉病。
不同的磺胺药的不良反应发生率不同，但通常有交叉过敏。
柳氮磺胺吡啶能减少肠道吸收叶酸（叶酸）。炎性肠病患者使用磺胺药可以出现叶酸缺乏，原因是药物导致肠道吸收叶酸减少，尤其饮食摄入也缺乏者。
磺胺米隆可通过抑制碳酸酐酶引起代谢性酸中毒。

【磺胺类药物的给药注意事项】
为了避免结晶尿，临床医生应给患者充分水化治疗（如每天尿液出量在1200～1500mL）。磺胺药可用于肾功能不全患者，但应当监测血浆峰浓度，磺胺甲噁唑浓度不得超过120mcg/mL。
磺胺类药物会增强磺脲类药物的作用（可能导致低血糖）、苯妥英的作用（增加不良反应）以及香豆素类抗凝药的作用。