标题：青霉素类
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/bacteria-and-antibacterial-medications/penicillins
============================================================

青霉素类 是beta-内酰胺抗生素，杀菌机制不明确，可能在一些细菌中通过激活自溶酶来破坏细菌的细胞壁。
(参见抗菌药物概述。）

【青霉素类】
青霉素类
天然青霉素
青霉素G（胃肠外/水剂）
胃肠外的
苄星青霉素G
肠外（仅限 IM）
普鲁卡因青霉素G
胃肠外的
青霉素V钾
氨基青霉素
氨苄西林
口服或胃肠外
氨苄西林-舒巴坦
胃肠外的
阿莫西林
阿莫西林/克拉维酸
耐青霉素酶（抗葡萄球菌）青霉素类
双氯青霉素
萘夫西林
口服或胃肠外
苯唑西林
口服或胃肠外
广谱（抗假单孢菌）青霉素类
哌拉西林/他唑巴坦
胃肠外的
一些细菌产生β-内酰胺酶，这些酶使β-内酰胺类抗生素失去活性；通过加入β-内酰胺酶抑制剂，可以阻断此作用。
但是，传统的β-内酰胺酶抑制剂（例如，舒巴坦、他唑巴坦）不能可靠地抑制以下物质：
AmpC β-内酰胺酶，通常由Enterobacter（肠杆菌属）、Serratia（沙雷氏菌属）、Citrobacter（柠檬酸杆菌属）、Providencia（普罗威登斯菌属）和Morganella（摩根氏菌属）或由Pseudomonas aeruginosa（铜绿假单胞菌）产生
AmpC β-内酰胺酶，通常由Enterobacter（肠杆菌属）、Serratia（沙雷氏菌属）、Citrobacter（柠檬酸杆菌属）、Providencia（普罗威登斯菌属）和Morganella（摩根氏菌属）或由Pseudomonas aeruginosa（铜绿假单胞菌）产生
一些肺炎克雷伯菌、大肠杆菌和其他肠杆菌（以前的肠杆菌科）产生的超广谱β-内酰胺酶（ESBLs）
一些肺炎克雷伯菌、大肠杆菌和其他肠杆菌（以前的肠杆菌科）产生的超广谱β-内酰胺酶（ESBLs）
碳青霉烯酶
碳青霉烯酶
新型非β-内酰胺β-内酰胺酶抑制剂，例如阿维巴坦、瑞来巴坦和瓦博巴坦，确实对AmpC、ESBLs，甚至一些碳青霉烯酶有活性，如Klebsiella pneumoniae（肺炎克雷伯氏菌）碳青霉烯酶（KPC），这些酶在Klebsiella（克雷伯氏菌）属和其他肠杆菌科越来越常见。但是，目前尚无针对金属β-内酰胺酶（MBL）的β-内酰胺酶抑制剂，例如NDM-1（新德里MBL-1）、VIM（维罗纳整合子编码的MBL）和IMP（亚胺培南）型，这些酶可以灭活除氨曲南外所有β-内酰胺类抗生素。但是，许多产生MBL的菌株还产生其他可以水解氨曲南的beta-内酰胺酶。

【青霉素的药代动力学】
食物不干扰阿莫西林的吸收，但青霉素G需在餐前1小时或餐后2小时给药。阿莫西林口服用药已逐渐替代氨苄西林，因为阿莫西林吸收更好，胃肠道反应轻微，给药次数更少。
青霉素在大多数组织外液快速分布，尤其在有炎症时。
所有的青霉素至少部分经尿液排泄，而且大多数在尿中的含量很高。胃肠外给药的青霉素G快速排泄（血半衰期0.5小时），但缓释剂型（青霉素G的苄星盐或普鲁卡因盐）除外；这些剂型仅用于深部肌内注射，可在组织中形成贮库，药物吸收可持续数小时到数天。苄星青霉素达到浓度峰值较慢，通常作用时间比普鲁卡因青霉素G更长。普鲁卡因盐提高了生物利用度，从而加快了药物的清除速度；例如，普鲁卡因青霉素G只能在血液中检测1周，而苄星青霉素G可以检测30天（1）。

【药代动力学参考】
1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Inadvertent use of Bicillin C-R to treat syphilis infection—Los Angeles, California, 1999-2004.MMWR Morb Mortal Wkly Rep54(9):217–219, 2005.
1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Inadvertent use of Bicillin C-R to treat syphilis infection—Los Angeles, California, 1999-2004.MMWR Morb Mortal Wkly Rep54(9):217–219, 2005.

【青霉素的适应症】

【青霉素G类抗生素】
青霉素G类药物（包括青霉素V）主要用于治疗
革兰阳性菌
革兰阳性菌
革兰阴性球菌（如脑膜炎球菌）
革兰阴性球菌（如脑膜炎球菌）
少数革兰阴性杆菌也对大剂量胃肠外给药的青霉素G敏感。大多数金黄色葡萄球菌、大多数Neisseria gonorrhoeae（淋病奈瑟菌）、多种厌氧革兰阴性杆菌和大约30%的Haemophilus influenzae（流感嗜血杆菌）对青霉素G耐药。
青霉素G可用于治疗梅毒和某些梭菌感染，也可以与庆大霉素联合治疗由敏感的肠球菌引起的心内膜炎。青霉素G或头孢曲松建议用于治疗链球菌性心内膜炎。
苄星青霉素G是一种长效制剂（仅供肌肉注射使用）：
纯苄星青霉素
纯苄星青霉素
由等量苄星青霉素G和普鲁卡因青霉素G组成的混合制剂
由等量苄星青霉素G和普鲁卡因青霉素G组成的混合制剂
青霉素G（含90万单位苄星青霉素与30万单位普鲁卡因青霉素，以3:1比例配制的混合制剂）
青霉素G（含90万单位苄星青霉素与30万单位普鲁卡因青霉素，以3:1比例配制的混合制剂）
在这三种产品中，只有纯苄星青霉素被推荐用于治疗梅毒和预防风湿热。纯苄星青霉素和等量混合物适用于治疗敏感链球菌引起的上呼吸道感染以及皮肤和软组织感染。

【阿莫西林和氨苄西林】
阿莫西林和氨苄西林对以下疾病更有效
某些革兰氏阴性杆菌，如不产生 β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌、大肠杆菌和奇异变形杆菌；沙门氏菌属；以及志贺氏菌属。
某些革兰氏阴性杆菌，如不产生 β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌、大肠杆菌和奇异变形杆菌；沙门氏菌属；以及志贺氏菌属。
加入β-内酰胺酶抑制剂（克拉维酸或舒巴坦），可使其用于对抗甲氧西林敏感的葡萄球菌、H. influenzae（流感嗜血杆菌）、卡他莫拉菌、拟杆菌属、E. coli（大肠埃希菌）和肺炎克雷伯菌。

【耐青霉素酶（抗葡萄球菌）青霉素类】
耐青霉素酶的青霉素（双氯西林、萘夫西林、氯唑西林、氟氯西林和苯唑西林）主要用于
产青霉素酶的甲氧西林敏感的Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）
产青霉素酶的甲氧西林敏感的Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）
这些抗生素也用于治疗一些Streptococcus pneumoniae（肺炎链球菌）感染、A组链球菌感染和甲氧西林敏感的凝固酶阴性葡萄球菌感染。

【广谱（抗假单孢菌）青霉素类】
哌拉西林/他唑巴坦的活性范围：
对氨苄西林敏感细菌
对氨苄西林敏感细菌
肠杆菌和沙雷氏菌属的一些菌株
肠杆菌和沙雷氏菌属的一些菌株
许多铜绿假单胞菌菌株
许多铜绿假单胞菌菌株
加入β-内酰胺酶抑制剂，可增强对产β-内酰胺酶的甲氧西林敏感的S. aureus（金黄色葡萄球菌）、E. coli（大肠埃希菌）、K. pneumoniae（肺炎克雷伯氏菌）、H. influenzae（流感嗜血杆菌）以及革兰氏阴性厌氧杆菌的抗菌活性，但对产AmpC β-内酰胺酶或KPC的革兰氏阴性杆菌无抗菌活性，可能仅部分抑制K. pneumoniae（肺炎克雷伯氏菌）、E. coli（大肠埃希菌）和其他肠杆菌科细菌产生的ESBL。广谱青霉素与氨基糖苷类具有协同作用，通常与此类药物联用以治疗P. aeruginosa（铜绿假单胞菌）感染。

【青霉素的禁忌症】
青霉素类禁用于既往有严重过敏反应患者。

【妊娠期和哺乳期使用青霉素】
青霉素是怀孕期间最安全的抗生素之一。用青霉素进行的动物繁殖研究尚未显示对胎儿有风险。与人类怀孕有关的数据有限。如果有医学上的需要，可以在怀孕期间使用青霉素。青霉素G对预防母体梅毒向胎儿传播以及治疗胎儿和母体感染有效。
青霉素类少量进入乳汁。青霉素的使用通常被认为与母乳喂养兼容。

【青霉素的不良反应】
青霉素的不良反应包括
过敏反应，以皮疹最常见
过敏反应，以皮疹最常见
胃肠道不适，包括恶心、呕吐和腹泻
胃肠道不适，包括恶心、呕吐和腹泻
其他不良反应发生较少。
口服青霉素可能会导致黑毛舌，这是由于舌面刺激和表层角化而发生的。这是一种罕见且无害的疾病，在停用抗生素后会消失。

【超敏反应】
大多数不良反应是超敏反应：
即刻反应：过敏性反应（可导致数分钟内死亡）、荨麻疹和血管性水肿（每万次注射中发生1～5例）、以及死亡（约每万次注射中发生0.3例）。
即刻反应：过敏性反应（可导致数分钟内死亡）、荨麻疹和血管性水肿（每万次注射中发生1～5例）、以及死亡（约每万次注射中发生0.3例）。
迟发反应，包括血清病，各种皮疹（如斑疹、丘疹、麻疹样皮疹）和剥脱性皮炎（通常于治疗后7~10天出现）。
迟发反应，包括血清病，各种皮疹（如斑疹、丘疹、麻疹样皮疹）和剥脱性皮炎（通常于治疗后7~10天出现）。
大多数自述对青霉素过敏的患者，再次接触青霉素时并不会发生过敏反应。虽然风险较小，但既往有过敏反应史的患者发生过敏反应的风险大约高出10倍。许多患者报告的对青霉素的不良反应并非真正的过敏（如胃肠道不良反应、非特异性症状）。
患者对青霉素有不明确或前后不一致的过敏史，而更换抗生素无效或不方便时，仍可进行皮肤试验。如果没有青霉素类抗生素的替代品，对皮试阳性者可以脱敏治疗。然而，对青霉素有过敏史的患者不应给予其他青霉素或任何具有相似侧链的β-内酰胺类抗生素（包括用于皮试），除非在极少数情况下找不到替代品，并且可以在受控环境中在监督下给予抗生素。在这样的情况下，必需应用特别的预防措施和脱敏方案。
用氨苄青霉素和阿莫西林治疗，出现皮疹比用其他青霉素更常见。传染性单核细胞增多症的患者经常会出现非过敏性皮疹，典型的斑丘疹通常在治疗后4～7天出现。

【其他不良反应】
青霉素还可引起
大剂量青霉素可能会引起中枢神经系统毒性（如癫痫发作），尤其是肾功能不全患者。
大剂量青霉素可能会引起中枢神经系统毒性（如癫痫发作），尤其是肾功能不全患者。
艰难梭菌属(旧称梭菌属)艰难梭菌引起的腹泻(假膜性结肠炎)
艰难梭菌属(旧称梭菌属)艰难梭菌引起的腹泻(假膜性结肠炎)
Coombs试验阳性溶血性贫血
Coombs试验阳性溶血性贫血
白细胞减少
白细胞减少
血小板减少症
血小板减少症
最易引起白细胞减少的是萘夫西林。任何青霉素在大剂量静脉给药时，都可能影响血小板功能并导致出血。
其他反应包括肌肉注射部位疼痛，反复静脉注射部位的血栓性静脉炎和口服用药引起的胃肠功能紊乱等。

【青霉素类的剂量考虑】
由于除抗葡萄球菌青霉素（如萘夫西林、苯唑西林、氯唑西林、双氯西林）外，青霉素在尿液中的浓度很高，因此严重肾功能不全患者必须减少剂量。丙磺舒抑制肾小管分泌多种青霉素类，增加血液浓度。有时候同时给予丙磺舒来保持较高血药浓度。