标题：甲硝唑和替硝唑
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/bacteria-and-antibacterial-medications/metronidazole-and-tinidazole
============================================================

甲硝唑是杀菌型抗生素。它进入细菌细胞壁，破坏DNA并抑制某些微生物的DNA合成。
替硝唑是一种相关的硝基咪唑，作用机制相似，但临床应用更有限。

【药代动力学甲硝唑和替硝唑】
口服甲硝唑吸收良好。该药通常仅在患者无法口服时才静脉给药。它在体液中分布广泛，并透入脑脊液，达到高浓度。
甲硝唑据推测在肝脏中代谢，主要在尿中排泄，但在肾功能不全患者中清除并不减少。但是，由于甲硝唑代谢物可能会在终末期肾病患者体内蓄积，因此应监测这些患者的甲硝唑相关不良反应，如中枢神经系统影响，包括头痛、抽搐和周围神经病变（主要是肢体麻木或感觉异常）。
替硝唑的半衰期比甲硝唑稍长，因此给药频率较低。

【甲硝唑和替硝唑的适应症】
甲硝唑有抗以下微生物的活性：
所有专性厌氧菌（对兼性厌氧菌和需氧菌无抗菌活性）
所有专性厌氧菌（对兼性厌氧菌和需氧菌无抗菌活性）
某些原虫寄生虫（如阴道毛滴虫,溶组织内阿米巴,肠贾第鞭毛虫[lamblia（蓝氏贾第鞭毛虫）])
某些原虫寄生虫（如阴道毛滴虫,溶组织内阿米巴,肠贾第鞭毛虫[lamblia（蓝氏贾第鞭毛虫）])
甲硝唑主要用来治疗由专性厌氧菌引起的感染，经常与其他类抗生素合用。甲硝唑是治疗细菌性阴道病的首选药物。该药物还有其他临床应用(见表甲硝唑的一些临床应用)。
替硝唑主要用于上述原生动物寄生虫。它不用于全身性厌氧菌感染。

【甲硝唑的一些临床应用】
甲硝唑的一些临床应用
专性厌氧菌感染（如腹腔内、骨盆、软组织、牙周、牙源性感染和肺脓肿）
通常与其他抗生素合用，以针对潜在的多种微生物感染。
细菌性阴道病
首选抗生素
中枢神经系统感染（脑膜炎、脑脓肿）
肠道手术前预防
Clostridioides（原称Clostridium[梭状芽孢杆菌属]）difficile（艰难梭菌）引起的腹泻（伪膜性肠炎）
不再推荐作为一线抗生素
仅当万古霉素和非达霉素不可用时才应考虑用于轻症病例，或静脉给药与万古霉素联合治疗严重病例。
Helicobacter pylori引起的消化性溃疡
用于治疗和预防复发
与其他药物联合使用。
局部外用或口服

【甲硝唑和替硝唑的禁忌症】
对甲硝唑和替硝唑有过敏反应者禁用。

【在怀孕和哺乳期间使用甲硝唑和替硝唑】
在某些动物中，用甲硝唑进行的生殖研究表明致癌风险增加。目前还没有对孕妇进行充分和对照良好的研究。大多数人体研究尚未显示怀孕期间使用甲硝唑会增加患癌症、先天缺陷或其他胎儿不良反应的风险。 然而，一些研究报道称，妊娠前三个月服用甲硝唑的孕妇，其新生儿中有唇裂（伴或不伴腭裂）。一些专家建议在孕早期避免使用甲硝唑，尽管疾病控制和预防中心（CDC）2021 sexually transmitted infections treatment guidelines（2021年性传播感染治疗指南）表明，在妊娠的任何阶段均可使用2克单剂量的甲硝唑来治疗滴虫病。
甲硝唑进入乳汁；哺乳期不建议使用。
关于在怀孕期间使用替硝唑的数据有限，但由于动物研究表明存在中等风险，因此在怀孕期间应避免使用替硝唑。单次口服 2 克替硝唑后应推迟母乳喂养 72 小时。

【甲硝唑和替硝唑的不良反应】
甲硝唑和替硝唑的不良反应包括
肠胃不适
肠胃不适
中枢神经系统反应和外周神经病。
中枢神经系统反应和外周神经病。
双硫仑样反应
双硫仑样反应
可发生恶心、呕吐、头痛、癫痫发作、晕厥、其他中枢神经系统反应及外周神经病变。皮疹、发热、可逆性中性粒细胞减少症也已有报道。如用药期间3天内饮酒，可能会出现双硫仑样反应（包括潮红、头痛、恶心和呕吐）。
甲硝唑会引起金属味、黑尿。
替硝唑的胃肠道紊乱发生率可能略低。

【甲硝唑和替硝唑的给药注意事项】
肾功能衰竭患者的甲硝唑和替硝唑剂量不会减少。严重肝病患者的甲硝唑剂量通常减少 50%；替硝唑尚未在肝脏疾病中进行过研究，因此若使用应谨慎。
甲硝唑和替硝唑抑制华法林的代谢，并可能增强其抗凝作用。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对此资源的内容不承担任何责任。
Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines(2021)
Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines(2021)