标题：氨基糖苷类
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/bacteria-and-antibacterial-medications/aminoglycosides
============================================================

氨基糖苷类 具有浓度依赖的杀菌活性。这些抗生素与30S核糖体结合，从而抑制细菌蛋白质的合成。壮观霉素是抑菌性抗生素，化学结构与氨基糖苷类药物相似。

【氨基糖苷类】
氨基糖苷类
阿米卡星
庆大霉素
卡那霉素
新霉素*
普拉佐霉素
妥布霉素
*只能用于局部用药或口服用药
*只能用于局部用药或口服用药

【氨基糖苷类药物的药代动力学】
氨基糖苷类口服吸收非常有限，但是通过腹膜、胸膜腔、关节以及裸露的皮肤吸收好。
氨基糖苷类通常静滴给药，但如果无法静滴，也可予IM。氨基糖苷类在细胞外液中分布较好，但在玻璃体液、脑脊液、呼吸器官的分泌物以及胆汁（尤其在胆道阻塞时）中并非如此。治疗眼内炎时需要进行玻璃体内注射。脑室内注射常常需要使脑室内的药物浓度达到足以治疗脑膜炎的水平。
氨基糖苷类通过肾小球滤过排泄，血浆半衰期为2～3小时；当肾小球滤过率下降时（如肾功能不全或者在年老者中）半衰期呈指数延长。

【氨基糖苷类适应症】
氨基糖苷类用于
严重的革兰阴性菌感染
严重的革兰阴性菌感染
对于大多数革兰阴性的需氧和兼性厌氧杆菌有效，对于厌氧菌和除了葡萄球菌以外的大多数的革兰阳性菌无效；但是，一些革兰阴性杆菌和葡萄球菌对其耐药。
除了治疗鼠疫和兔热病外，氨基糖苷类很少单独使用于其他疾病。其与广谱beta-内酰胺类药物一起用于治疗疑由革兰阴性杆菌引起的严重感染。然而，由于氨基糖苷类药物耐药性的增加，根据当地社区对氟喹诺酮类药物的敏感性模式，在最初的经验性方案中，氟喹诺酮类药物可以替代氨基糖苷。如果发现其他联用的抗生素对病原体有效，可以在2～3天后停用氨基糖苷类药物 。
庆大霉素或者较少使用的链霉素可以与其他的抗生素同用于治疗由链球菌或肠球菌引起的心内膜炎。肠球菌对氨基糖苷类耐药已为常见现象。由于肠球菌性心内膜炎的治疗需要长时间使用具有潜在肾毒性和耳毒性的氨基糖苷类药物，并联用一种作用于细菌细胞壁的药物（如青霉素、万古霉素）以达到杀菌协同作用，因此氨基糖苷类药物的选择必须以特定的体外药敏试验为依据。体外药敏试验发现仅对高浓度氨基糖苷类药物敏感，提示当小剂量的氨基糖苷类与一种作用于细胞壁的药物联合治疗时具有增效作用。如果菌株对高浓度的庆大霉素和链霉素敏感，首选庆大霉素，因为其血浆水平容易被测定且毒性较小。在体外对庆大霉素高度耐药并不能排除这些肠球菌株对高浓度的链霉素敏感；在这种情况下，如果这些菌株对高浓度链霉素敏感，应使用链霉素。
对于耐高浓度庆大霉素和链霉素的肠球菌性心内膜炎，可选择的治疗药物很少；对于这类菌株引起的心内膜炎，不存在细胞壁活性药物/氨基糖苷类抗生素的协同作用，但细胞壁活性药物氨苄西林和头孢曲松的组合似乎是有效的，并且可以最小化肾毒性的风险。许多临床医生使用氨苄西林加头孢曲松而不是氨苄西林加庆大霉素来治疗Enterococcus faecalis（粪肠球菌）心内膜炎，即使是对氨基糖苷类无耐药性的菌株，因为疗效相似且毒性更小。
链霉素因为耐药和毒性已经较少使用了。它被用于治疗兔热病和鼠疫，亦可与其他抗生素联用治疗结核病。卡那霉素与其他抗生素合用可能在某些多重耐药结核病病例的治疗中发挥作用。
由于毒副作用，新霉素只限于小剂量局部使用。新霉素可用于眼睛、耳朵、口腔以及直肠，并可用作膀胱冲洗。口服新霉素用于局部对抗肠道微生物群，以用于术前肠道准备和治疗肝昏迷。

【氨基糖苷类的禁忌症】
氨基糖苷类药物在那些对其过敏的患者中禁止使用。

【妊娠期和哺乳期使用氨基糖苷类药物】
氨基糖苷类药物对胎儿可能有风险（如链霉素的听觉毒性），但其临床益处可能超过风险。如果在怀孕期间使用氨基糖苷，或者患者在服用氨基糖苷时怀孕了，应告知她药物对胎儿的潜在危害。
氨基糖苷类药物能进入母乳中，但是口服吸收较少。因此，它们在哺乳期间可以考虑使用。

【氨基糖苷类的不良反应】
所有氨基糖苷类药物都具有
肾毒性（经常可逆）
肾毒性（经常可逆）
前庭和听觉毒性（经常不可逆）
前庭和听觉毒性（经常不可逆）
延长神经肌肉阻滞剂的作用
延长神经肌肉阻滞剂的作用
前庭损伤的症状和体征是眩晕和共济失调。
肾、前庭和听觉毒性的危险因素是
频繁使用或大剂量
频繁使用或大剂量
非常高的血药浓度
非常高的血药浓度
治疗时间较长（尤其>3天）
治疗时间较长（尤其>3天）
老年患者
老年患者
原有肾脏疾病者
原有肾脏疾病者
联合使用万古霉素、环孢素、两性霉素B、碘造影剂或其他肾毒素
联合使用万古霉素、环孢素、两性霉素B、碘造影剂或其他肾毒素
对于听力毒性，危险因素包括：遗传易感性、原有听力问题以及袢利尿剂的联合使用。
对于听力毒性，危险因素包括：遗传易感性、原有听力问题以及袢利尿剂的联合使用。
高剂量长时间连续给药固然要仔细关注肾毒性，但即便是小剂量短时间给药，也可能加重肾功能损伤。
接受氨基糖苷类药物治疗超过>2周的患者以及有前庭和听觉毒性风险的患者都需要随访监测听力图。若出现毒性征象时应停药（如果可能的话）或调整剂量。
氨基糖苷类抗生素可延长神经肌肉阻滞剂（例如琥珀胆碱、类似箭毒的药物）的作用时间，并加重影响神经肌肉传导的疾病（例如重症肌无力）中的无力症状。这些反应尤其容易发生在给药太快或出现极高的血浆药物浓度时。患者服用新斯的明或静脉注射钙剂，有时药效会消失得更快。其他的神经系统副作用包括感觉异常和周围神经病变。
除了因局部使用新霉素引起的接触性皮炎外，过敏反应不常见。大剂量口服新霉素可能导致吸收不良。

【氨基糖苷类的剂量调整】
因为氨基糖苷类抗菌药物毒性更多地取决于治疗水平的血药浓度持续时间长短而非峰浓度水平的高低，并且由于疗效是浓度依赖而不是时间依赖，所以应避免多次给药。对于大多数适应症，每天一次静脉给药优于传统的间歇给药。每天一次给药不适用于革兰氏阳性协同作用（例如肠球菌性心内膜炎）或孕妇、有严重烧伤（> 20% 体表面积）或肾功能衰竭（肌酐清除率 < 40毫升/分钟）的患者。IV 氨基糖苷类通常在 30 至 60 分钟内输注。
如果患者低于其理想体重 (IBW)，则应使用其总体重 (TBW) 来计算剂量。如果 TBW 大于 IBW 但小于 IBW 的 120%，则剂量应基于 IBW。如果 TBW 大于 IBW 的 120%，则应使用调整后体重 (ABW) 来计算剂量：
理想体重（公斤）（男性）：50 + (2.3 × 超出60英寸的英寸数)
理想体重（公斤）（男性）：50 + (2.3 × 超出60英寸的英寸数)
理想体重（公斤）（女性）：45.5 + (2.3 × 超出60英寸的英寸数)
理想体重（公斤）（女性）：45.5 + (2.3 × 超出60英寸的英寸数)
调整后体重（公斤）：IBW + [0.4 × (TBW – IBW)]
调整后体重（公斤）：IBW + [0.4 × (TBW – IBW)]
对于肾功能正常的患者，每天一次的剂量为
庆大霉素或妥布霉素：5 mg/kg（若为危重症患者，则为7 mg/kg）q24h
庆大霉素或妥布霉素：5 mg/kg（若为危重症患者，则为7 mg/kg）q24h
阿米卡星：15mg/kg q24h
阿米卡星：15mg/kg q24h
如果患者对每天7mg/kg的庆大霉素或妥布霉素临床治疗有效，且肾功能保持正常，那么经过最初几天的治疗后每日一次的剂量可降低到5mg/kg。
危重患者，给第一剂药后需测定血药峰浓度。在所有患者中，应在第二次或第三次给药（当每日剂量分次时）后，或当疗程持续>3天时，以及在剂量调整后，测量峰浓度和谷浓度。每2～3天测定血清肌酐，若稳定，血清氨基糖苷类药物水平不必重复测定。肌内注射后60分钟或30分钟静脉滴注结束后的30分钟，测定血清药物的峰浓度。谷浓度测定在下一剂给药前的30分钟内进行。
每天给药一次，血清中的峰值水平至少为最低抑制浓度（MIC）的10倍是理想的。对于庆大霉素（31.35 至 41.80 微摩尔/升）和妥布霉素（32.08 至 42.78 微摩尔/升），所需的峰值水平通常为 15 至 20 微克/毫升。通过剂量调整以确保药物具有有效治疗的峰浓度（有助于浓度依赖性抗菌活性）和无药物毒性的谷浓度。在可能扩大分布容积并给予较高初始剂量的危重患者中，庆大霉素（33.44 至 50.16 微摩尔/升）和妥布霉素（34.22 至 51.34 微摩尔/升）的目标血清峰值水平为 16 至 24 微克/毫升，阿米卡星为56至64微克/毫升（95.65至109.31微摩尔/毫升）。对于庆大霉素和妥布霉素，在每日一次给药方案下，首次给药后18至24小时的谷浓度应低于<1 mcg/mL（庆大霉素< 2.09 micromol/L，妥布霉素< 2.14 micromol/L）；而采用传统间歇给药时，谷浓度应在1至2 mcg/mL之间（庆大霉素为2.09至4.18 micromol/L，妥布霉素为2.14至4.28微摩尔/升）。
对于传统间歇给药的肾功能不全患者，负荷剂量与肾功能正常患者相同；通常，给药间隔增加而不是剂量减少。基于血清肌酐或肌酐清除率值的维持剂量指南可以参考 ，但此处剂量并不精确，最好测量血液水平。
如果患者服用高剂量的β-内酰胺和氨基糖苷，高血清水平的β-内酰胺可在体外灭活用于确定药物水平的血清样本中的氨基糖苷，除非立即对样本进行化验或冷冻。如果肾功能衰竭患者同时使用氨基糖苷类药物和高剂量β-内酰胺类药物，由于体内相互作用延长，氨基糖苷类药物的血清水平可能较低。