标题：Haemophilus嗜血杆菌感染
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/gram-negative-bacilli/haemophilus-infections
============================================================

许多Haemophilus（嗜血杆菌）菌种是上呼吸道的正常菌群，很少引起疾病。致病菌株通过飞沫吸入或直接接触进入上呼吸道。在无免疫力的人群中可快速传播。
儿童，尤其是男性，发生严重感染的风险最高。黑人和美洲原住民的感染风险也较高，但这种风险的增加很大程度上可能反映了医疗保健或健康的社会决定因素方面的差异。易感因素有拥挤的居住环境和日托中心、免疫缺陷状态、无脾症和镰状细胞病。
有几种致病性Haemophilus（嗜血杆菌）菌种；最常见的是H. influenzae（流感嗜血杆菌），它有6种不同的有荚膜的血清型（a-f）和多种无荚膜的不可分型菌株。在b型流感嗜血杆菌（Hib）结合疫苗应用于临床以前，大部分严重的侵袭性感染是由b型引起的。

【由嗜血杆菌属引起的疾病】
流感嗜血杆菌引起多种儿童感染，包括：脑膜炎、菌血症、急性感染性关节炎、肺炎、气管支气管炎、中耳炎、结膜炎、鼻窦炎和急性会厌炎。这些感染和心内膜炎及尿路感染也可见于成人，然而很少见。
不可分型H. influenzae（流感嗜血杆菌）菌株主要引起黏膜感染（例如中耳炎、鼻窦炎、结膜炎、支气管炎）。偶尔，无荚膜型菌株也可引起儿童侵袭性感染，但在成人中多达一半的严重H. influenzae（流感嗜血杆菌）感染由这些菌株引起。
H. influenzae（流感嗜血杆菌）埃及生物群（以前称作H. aegyptius（埃及嗜血杆菌））可引起黏液脓性结膜炎和菌血症性巴西紫癜热。
H. ducreyi（杜克雷嗜血杆菌）可引起软下疳。
副流感嗜血杆菌和嗜沫嗜血杆菌罕见引起菌血症、心内膜炎和脑脓肿。

【嗜血杆菌感染的诊断】
细菌培养
细菌培养
核酸扩增测试（NAAT）
核酸扩增测试（NAAT）
有时需要血清分型
有时需要血清分型
通过血及体液培养可以诊断Haemophilus（嗜血杆菌）感染。
NAAT 有助于识别引起脑膜炎的病原体。
对侵袭性感染的菌株应当鉴定血清型。

【嗜血杆菌感染的治疗】
根据感染的部位及严重程度选择不同抗生素
根据感染的部位及严重程度选择不同抗生素
治疗Haemophilus感染取决于感染的性质和部位，但对于侵袭性疾病，使用β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂、氟喹诺酮类药物以及第二代和第三代头孢菌素。Hib 结合疫苗显著降低了菌血症以及其他侵袭性感染的发生率。
重症儿童开始使用抗生素后，需住院进行24小时的呼吸道飞沫隔离。
主要依据感染部位选择抗生素，应行药敏试验；在美国许多分离株产beta-内酰胺酶（如，超过50%的菌株对氨苄西林耐药）。
对于侵袭性感染，包括脑膜炎，推荐使用头孢噻肟或头孢曲松。对于不太严重的感染，口服头孢菌素（一代头孢菌素除外，如头孢氨苄），阿奇霉素或其他大环内酯类、阿莫西林/克拉维酸盐、奥马达环素和乐福林通常有效。（参见各疾病治疗具体建议）。
头孢噻肟和头孢曲松可以清除H. influenzae（流感嗜血杆菌）在呼吸道的定植，但其他用于全身感染的抗生素不一定有此效果。因此，患有侵袭性 Hib 疾病且未接受头孢噻肟或者头孢曲松治疗的儿童，如果年龄小于 2 岁或与易患侵袭性 Hib 疾病的人一起生活，则应在完成治疗后立即服用利福平。

【预防嗜血杆菌感染】
Hib 结合疫苗（单价和与其他儿童疫苗联合使用）适用于≥2 个月大的儿童，并使侵袭性感染（例如脑膜炎、会厌炎、菌血症）减少了 99%。 最初接种程序是根据疫苗制品不同在2、4和6个月龄或2和4个月龄接种。两种产品均建议在 12 至 15 个月大时进行加强注射。
侵袭性Hib病患者的家庭接触者可能无症状携带H. influenzae（流感嗜血杆菌）。未免疫或不完全免疫的4岁大的家庭接触者存在患病风险，应当接种疫苗。另外，所有家庭成员（除孕妇）应口服利福平600mg（1月以上者20mg/kg；1月以下儿童10mg/kg），每日一次，共4天进行预防。
如果在60天内出现≥2例侵袭性感染，则托儿所或日托中心接触者应当预防用药。对于仅 1 例侵袭性疾病进行预防的益处尚未确定。
数种Haemophilus有致病性;最常见的是H. influenzae。
数种Haemophilus有致病性;最常见的是H. influenzae。
H. influenzae（流感嗜血杆菌）引起多种类型的黏膜感染，以及较不常见的侵袭性感染，主要见于儿童。
H. influenzae（流感嗜血杆菌）引起多种类型的黏膜感染，以及较不常见的侵袭性感染，主要见于儿童。
主要根据感染部位及药敏试验选择抗生素。
主要根据感染部位及药敏试验选择抗生素。
b型H. influenzae（流感嗜血杆菌）（Hib）结合疫苗，作为常规儿童免疫接种的一部分，用于≥2月龄儿童，使侵袭性感染减少了99%。
b型H. influenzae（流感嗜血杆菌）（Hib）结合疫苗，作为常规儿童免疫接种的一部分，用于≥2月龄儿童，使侵袭性感染减少了99%。
密切接触者可能为无症状的H. influenzae携带者，通常给予利福平预防。
密切接触者可能为无症状的H. influenzae携带者，通常给予利福平预防。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Clinical Overview of Haemophilus influenzae Disease
Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Clinical Overview of Haemophilus influenzae Disease