标题：单纯疱疹病毒（HSV） 感染
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/herpesviruses/herpes-simplex-virus-hsv-infections
============================================================

有8型疱疹病毒可以感染人类，其中两种是单纯疱疹病毒（HSV）。两种单纯疱疹病毒HSV-1和HSV-2均可导致口腔与生殖器感染。HSV-1常引起齿龈炎、口唇和角膜疱疹。HSV-2则常累及生殖器。（见疱疹病毒。）
密切接触病毒携带者可传播HSV。病毒通常位于病灶处，然而即使病灶不明显，也可能传播本病。
初次感染后，单纯疱疹病毒在神经节中保持休眠状态，可周期性地重新激活，引起症状。复发性疱疹性病损通常发生在
在阳光下过度暴露
在阳光下过度暴露
发热性疾病
发热性疾病
身体或情绪紧张
身体或情绪紧张
免疫抑制
免疫抑制
未知的刺激
未知的刺激
复发时病情常轻于原发病症，同时随着时间的迁延其复发频率将减少。

【单纯疱疹病毒所致疾病】
疾病包括
累及皮肤黏膜的感染是最常见的，包括生殖器疱疹
累及皮肤黏膜的感染是最常见的，包括生殖器疱疹
眼部感染（包括疱疹性角膜炎）
眼部感染（包括疱疹性角膜炎）
中枢神经系统（CNS）感染
中枢神经系统（CNS）感染
新生儿疱疹
新生儿疱疹
无皮肤破溃时，HSV极少引起暴发性肝炎。
而在HIV感染患者中，HSV感染可极严重。HSV亦可引起进行性持久性的食道炎、肠炎、肛周溃疡、肺炎、脑炎与脑膜炎。
HSV感染后可出现多形红斑，可能是因机体的免疫反应所致。
疱疹型湿疹是HSV的并发症之一，表现为在湿疹局部皮肤出现疱疹。

【皮肤粘膜单纯疱疹感染】
在皮肤及黏膜的任一部位都会出现损伤，以下部位常见：
嘴或嘴唇（口周感染）
嘴或嘴唇（口周感染）
结膜和角膜
结膜和角膜
一般而言，在前驱期（复发性HSV-1通常<6小时）出现刺痛、不适或瘙痒后，红斑基底上出现成簇的小而紧张的水疱。皮疹约0.5〜1.5厘米大小，但可能合并。鼻、耳、手指和生殖器的病灶疼痛明显。
水疱通常持续数日，然后破裂变干，形成淡黄色薄痂。
愈合通常在初次感染发病后10至19天内发生，或在复发感染后5至10天内发生。病灶常能完全愈合，但在同一部位的复发病损，则可引起局部的萎缩和瘢痕形成。皮损可进一步继发细菌感染。对于因HIV感染或其他原因导致的细胞免疫缺陷者，局部损伤可持续或进行性发展，持续数周或更长。局部感染可能扩散，特别是在免疫功能受损的患者中，这种情况尤为常见且往往表现严重。
急性疱疹性龈口炎本病常出现于首次感染HSV-1时，常见于儿童。疱疹性咽喉炎可发生于成人和儿童。通过口腔-生殖器接触，病因可能是 HSV-1 或 HSV-2。通常从数小时到1～2天内，口腔和齿龈的水疱即会破溃形成溃疡。同时可引起发热和疼痛。影响进食饮水则将导致脱水。缓解后，病毒可在三叉神经半月节中潜伏。
唇疱疹该病常为HSV复发引起。其表现为唇红部之上的溃疡（唇疱疹），偶尔也表现为硬腭黏膜之上的溃疡。
这张照片是下唇单纯疱疹病毒1型(HSV-1)病变的特写，显示红斑基底上有成簇的水疱。
Image courtesy of Dr. Herrmann via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.
软腭上的这些溃疡性病变是由 1 型单纯疱疹病毒 (HSV-1) 引起的。
Image courtesy of Robert E.Sumpter via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.
生殖器疱疹是一种常见的病毒性性传播感染，2016 年全球有超过4亿 15 至 49 岁的人感染（参见World Health Organization: Herpes Simplex Virus）。生殖器HSV可由HSV-1或HSV-2引起。

【单纯疱疹性角膜炎】
单纯疱疹性角膜炎（HSV对角膜上皮的感染）会引起疼痛、流泪、畏光和呈树枝状的角膜溃疡。

【疱疹性瘭疽】
这张照片显示了由于单纯疱疹病毒 1 型 (HSV-1) 感染，患者手指上出现水泡（疱疹性白斑）。
DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY
疱疹性瘭疽是手指肿胀、疼痛的红斑性病变，由HSV通过皮肤接种感染所致，最常见于医务工作者。

【CNS单纯疱疹病毒感染】
疱疹病毒脑炎偶尔发生，可能会很严重。早期多次癫痫发作是特征性的。
病毒性脑膜炎可能由HSV-2引起。它通常是自限性的。
腰骶部脊髓神经根炎通常由HSV-2引起，可在原发感染或HSV-2感染再激活期间发生，并可导致尿潴留或便秘。

【新生儿单纯疱疹】
新生儿HSV感染常发生在婴儿，其母亲可无疱疹病毒感染史。最常见的传播途径是在分娩过程中接触含有HSV的阴道分泌物，通常涉及HSV-2。
新生儿HSV感染常见于产后第1~4周，多数累及皮肤黏膜或中枢神经系统。HSV感染是新生儿致残和死亡的主要原因。

【单纯疱疹病毒感染的诊断】
病史和体格检查
病史和体格检查
有时需要实验室检查确诊
有时需要实验室检查确诊
脑脊液（CSF）聚合酶链反应（PCR）和MRI对HSV脑炎的诊断价值
脑脊液（CSF）聚合酶链反应（PCR）和MRI对HSV脑炎的诊断价值
临床上常可依据特征性的病灶来进行诊断HSV感染。
实验室检测也有帮助，特别是对于严重感染者、免疫受损患者、孕妇或病损不典型的患者。在HSV或水痘－带状疱疹病毒感染中，赞克试验（即刮取新鲜破损的水疱基底部组织进行Wright-Giemsa染色）常发现多核巨细胞。
确诊则依据培养、包括特异的血清型的血清转换（原发感染）和PCR及抗原检测。进行培养的标本需取自水疱或新出现的溃疡性病损的基底部。有时也可对病损部位取出的标本通过直接免疫荧光法来诊断HSV感染。脑脊液的PCR检查和MRI对诊断HSV脑炎有帮助。
单纯疱疹应与带状疱疹相鉴别，后者很少复发，通常引起的疼痛较剧烈，疱疹面积较广泛且沿神经节皮区分布，通常不越过中线。
除HSV疱疹感染，在生殖器溃疡上较少出现成串的水疱和出现在红斑基底上的溃疡。
对于那些经常复发、难以治愈、抗病毒药物治疗无效的疱疹患者应怀疑存在免疫缺陷，特别是感染HIV。

【单纯疱疹病毒的治疗】
通常使用阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦
通常使用阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦
角膜炎可局部使用三氟尿苷等抗病毒药物(通常咨询眼科医生)
角膜炎可局部使用三氟尿苷等抗病毒药物(通常咨询眼科医生)
原发性单纯疱疹病毒感染，即使做到早治疗，也不能防止复发的可能。

【皮肤粘膜单纯疱疹感染】
局部感染不需特别治疗。
阿昔洛韦，伐昔洛韦或泛昔洛韦可用于治疗感染，特别是当它是原发感染。对阿昔洛韦耐药的HSV感染是罕见的，并且几乎只发生在免疫功能受损的患者中。膦甲酸对耐阿昔洛韦疱疹病毒感染可能有效。
继发性细菌感染应局部使用抗生素（例如，莫匹罗星或新霉素杆菌肽），或，如果严重，全身应用抗生素（例如， 耐青霉素酶的beta-内酰胺类）。全身应用止痛药可能会有帮助。
龈口炎和咽炎可能需要使用局部麻醉剂以缓解症状（例如，达克罗宁，苯佐卡因，利多卡因胶浆）。（注：利多卡因禁止吞咽，因为它会麻痹口咽、下咽，并可能麻痹会厌。 必须注意儿童，观察是否有误吸的迹象。）严重病例可使用阿昔洛韦、伐昔洛韦及泛昔洛韦治疗。
唇疱疹口服或局部使用阿昔洛韦有效。在前驱期时或第一处病损出现后即使用1％喷昔洛韦软膏，在日间每2小时使用一次，共使用4天，可使复发皮疹持续时间可缩短1天。这样毒性反应较小。泛昔洛韦1500mg单次给药或伐昔洛韦2g每12小时1次口服，共1天，可用于治疗复发性唇疱疹。如病毒对阿昔洛韦耐药，则喷昔洛韦，泛昔洛韦和伐昔洛韦也同时耐药。10%的二十二烷醇软膏，每天5次，可能有效。
疱疹性瘭疽在2至3周可自愈。局部使用阿昔洛韦尚未证明可有效治疗该病。口服或静脉阿昔洛韦可用于免疫抑制患者和严重感染患者。

【经验与提示】
经验与提示
原发性疱疹病毒感染，即使做到早治疗，也不能防止复发。
原发性疱疹病毒感染，即使做到早治疗，也不能防止复发。

【单纯疱疹性角膜炎】
单纯疱疹性角膜炎治疗可局部使用三氟尿苷，同时可请眼科医师会诊。

【新生儿单纯疱疹】
应使用静脉注射阿昔洛韦进行治疗。

【单纯疱疹病毒中枢神经系统感染】
脑炎用静脉注射阿昔洛韦治疗。推荐治疗14〜21天以防止可能复发。
病毒性脑膜炎通常使用静脉注射阿昔洛韦治疗。阿昔洛韦具有非常良好的耐受性。然而，不良反应可能包括静脉炎、肾功能障碍，以及罕见的神经毒性（嗜睡、精神错乱、癫痫发作、昏迷；通常在肾功能不全的情况下）。
单纯疱疹病毒感染通常会导致皮肤粘膜感染，但有时会导致角膜炎，在新生儿和成人可出现严重中枢神经系统感染。
单纯疱疹病毒感染通常会导致皮肤粘膜感染，但有时会导致角膜炎，在新生儿和成人可出现严重中枢神经系统感染。
初次感染后，单纯疱疹病毒在神经节中保持休眠状态，可周期性地重新激活，引起症状。
初次感染后，单纯疱疹病毒在神经节中保持休眠状态，可周期性地重新激活，引起症状。
诊断皮肤粘膜感染有赖于临床，但对于新生儿，免疫功能低下，或怀孕或有中枢神经系统感染或严重的疾病的患者，可做病毒培养，PCR或抗原检测以明确诊断。
诊断皮肤粘膜感染有赖于临床，但对于新生儿，免疫功能低下，或怀孕或有中枢神经系统感染或严重的疾病的患者，可做病毒培养，PCR或抗原检测以明确诊断。
对严重感染的患者给于静脉阿昔洛韦。
对严重感染的患者给于静脉阿昔洛韦。
对于皮肤黏膜感染，可考虑口服阿昔洛韦，伐昔洛韦，或泛昔洛韦；对口唇疱疹，另外还可选用局部喷昔洛韦或二十二醇。
对于皮肤黏膜感染，可考虑口服阿昔洛韦，伐昔洛韦，或泛昔洛韦；对口唇疱疹，另外还可选用局部喷昔洛韦或二十二醇。