标题：等孢球虫病
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/intestinal-protozoa-and-microsporidia/cystoisosporiasis
============================================================

（参见肠道原虫和微孢子虫感染概述。）
囊等孢子虫病是由专性胞内球虫原虫感染肠上皮细胞引起的。主要是通过感染者粪便污染的食品或水经粪-口途径感染传播。囊等孢子虫病发生在世界各地，在热带和亚热带气候区最为常见。前往疫区的居民和旅行者都处于危险之中。
Cystoisospora belli（贝氏囊等孢虫）随粪便排出的卵囊是非孢子化的（即非感染性）。因此，不会发生粪 - 口直接传播。
1.未成熟的卵囊随粪便排泄。每个卵囊通常包含一个成孢子细胞。孢子母细胞一分为二，并分泌囊壁，成为2个孢子囊。孢子囊分裂产生子孢子。
2.卵囊被吞食并脱囊。子孢子被释放并侵入上皮细胞。
3-5.在细胞内部，它们进行无性繁殖。至少一周后，雄性和雌性配子细胞开始发育。受精后形成卵囊，随粪便排出。
Image from the Centers for Disease Control and Prevention Image Library.
贝氏等孢子虫的生活史与隐孢子虫相似，所不同的是随粪排出的卵囊不产生孢子。因此，新排出粪便中的卵囊不具感染性，并且不会发生直接的粪 - 口传播。卵囊需要几天到几周的时间才能在环境中形成孢子，因此不太可能发生人与人之间的直接传播。孢子化的卵囊通过受污染的食物或水被摄入人体，并在胃肠道中脱囊，释放孢子体。子孢子侵入小肠的上皮细胞，增殖并成熟成卵囊，并从粪便中排出。

【囊等孢虫病的症状和体征】
等孢子虫病的主要症状为急性非血性的水样腹泻，伴有发热、腹痛、恶心、厌食、全身不适感。对于免疫正常者，该病常常可自行缓解，但可持续数周。
在细胞介导免疫功能低下的末期HIV患者中，囊等孢虫病可能会导致持续的严重且难以治疗的大量腹泻和体重减轻，其症状与隐孢子虫病类似。

【等孢球虫病的诊断】
粪便显微镜镜检
粪便显微镜镜检
粪便镜检发现特征性的卵囊可诊断等孢子虫病。改良版Ziehl-Neelsen或Kinyoun抗酸染色技术可以帮助鉴别Cystoisospora（贝氏囊等孢虫）的卵囊。等孢子虫的卵囊都是自荧光的。Cystoisospora等孢子虫卵囊大于环孢子虫和隐孢子虫卵囊，呈椭圆形，并且可能包含一或两个孢子母细胞。
由于卵囊的排出是间歇性的，需行多次粪检（≥ 3次）。
有些时候，只有通过肠组织活检发现细胞内期的寄生虫，才能诊断。
等孢子球虫病患者的粪便中，常含有由嗜酸性粒细胞衍化的夏科-雷登结晶（六边形、两头尖通常为针状的结晶）。
等孢子球虫感染可导致外周血中嗜酸性粒细胞增多。

【等孢球虫病的治疗】
甲氧苄啶/磺胺甲噁唑(TMP/SMX)
甲氧苄啶/磺胺甲噁唑(TMP/SMX)
治疗等孢子囊病的首选方法是使用双倍强度的 TMP/SMX 治疗 7 至 10 天（见美国疾病控制和预防中心： 环孢子虫病的治疗）。
在艾滋病患者中，可能需要更高的剂量和更长的持续时间，急性感染的治疗通常需要长期的抑制性治疗（每周 3 次，每次服用一片双倍强度 160 毫克/800 毫克 TMP/SMX 片剂）以防止复发。启动或优化抗反转录病毒治疗（ART）非常重要。
对于囊等孢虫病，对甲氧苄氨嘧啶和磺胺甲恶唑（TMP/SMX）过敏（或不耐受）的患者可以用乙胺嘧啶治疗3至4周。为了帮助防止骨髓抑制，使用乙胺嘧啶治疗的患者被给予甲酰四氢叶酸（也称为亚叶酸）。成人日剂量为10~25 mg 口服。
环丙沙星治疗7至10天已用于治疗等孢子虫病，但其疗效不如TMP/SMX。

【等孢子虫病的预防】
预防措施包括洗手以及注意食物和水的安全。
在流行地区，饮用水应煮沸或氯化，避免未去皮的水果，彻底煮熟蔬菜。为国际旅行者提供的详细建议可在美国疾病控制与预防中心（CDC）黄皮书：食品和水预防措施中查阅。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
Centers for Disease Control and Prevention (CDC) Yellow Book: Food & Water Precautions
Centers for Disease Control and Prevention (CDC) Yellow Book: Food & Water Precautions
CDC: Parasites: Cystoisosporiasis: Resources for Health Professionals
CDC: Parasites: Cystoisosporiasis: Resources for Health Professionals