标题：贾第鞭毛虫病
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/intestinal-protozoa-and-microsporidia/giardiasis
============================================================

（参见肠道原虫和微孢子虫感染概述。）
Giardia贾第鞭毛虫滋养体牢固地吸附于十二指肠和近端空肠的黏膜，并通过二分裂繁殖。一些虫体很快转化为对外界环境有抵抗力的包囊并经粪-口途径传播。
贾第虫感染在世界各地普遍存在，特别是在卫生条件差的地区。水传播是主要的感染源（1），但也可能通过摄入受污染的食物或直接人与人接触而发生传播。2018 年，美国向疾病控制与预防中心 (CDC) 报告了 15,579 例贾第虫病病例（见疾病预防控制中心 2018年贾第虫病NNDSS总结报告）。
Giardia（贾第鞭毛虫）包囊在地表水中仍具活性，并能抵抗饮用水中常规浓度的氯消毒。因此山中的溪水和虽经氯化处理但未经严格过滤的城市供水系统是水源性流行的根源。感染也与育儿有关，尤其是涉及尿布适龄儿童；与患有贾第虫病的家人或家庭成员密切接触；从湖泊、溪流或井中未经处理或处理不当的水中摄取水或冰；饮用不安全水或未能保持良好手部卫生的背包客、徒步旅行者和露营者；在湖泊、池塘、河流或溪流中游泳或玩耍时摄入水；或通过性接触接触粪便。
G. duodenalis（十二指肠贾第鞭毛虫）有8种遗传群（组合）。其中两种可感染人类和动物；其他只感染动物。临床表现随基因型不同而变化。

【一般参考文献】
1.Schnell K, Collier S, Derado G, et al: Giardiasis in the United States - an epidemiologic and geospatial analysis of county-level drinking water and sanitation data, 1993-2010.J Water Health14(2):267–279, 2016.doi: 10.2166/wh.2015.283.
1.Schnell K, Collier S, Derado G, et al: Giardiasis in the United States - an epidemiologic and geospatial analysis of county-level drinking water and sanitation data, 1993-2010.J Water Health14(2):267–279, 2016.doi: 10.2166/wh.2015.283.

【贾第鞭毛虫病的症状和体征】
许多贾第鞭毛虫病例无症状。但他们可排出感染性包囊。
急性贾第鞭毛虫病的症状通常在感染1~14日（平均7天）后出现。症状一般较轻微，可出现水样恶臭的腹泻、腹部痉挛性疼痛和腹胀、胃肠道胀气和呃逆、间歇性恶心和上腹痛，也可出现轻度的不适、疲劳和厌食。急性贾第鞭毛虫病通常持续1~3周。贾第鞭毛虫病常伴有获得性乳糖不耐症。重症病例可因脂肪和糖吸收不良而导致体重明显减轻。粪便中通常无血液及白细胞。
一部分感染的患者可出现慢性腹泻，伴有恶臭粪便、腹胀、臭屁。 可能会发生显着的体重减轻和疲劳。 慢性贾第虫病有时可引致儿童发育障碍。

【贾第虫病的诊断】
抗原酶免疫分析或粪便寄生虫DNA分子检测
抗原酶免疫分析或粪便寄生虫DNA分子检测
粪便显微镜检
粪便显微镜检
酶联免疫法检测粪中的贾第鞭毛虫抗原比显微镜检更为敏感。在粪便中发现具有特征性的滋养体或包囊就可作出诊断，但在慢性感染期低水平间歇性排出虫体。因此诊断需反复多次粪检。
小肠上段内容物的取样也可以发现滋养体，但很少是必须的。
可进行粪便中寄生虫 DNA 的分子检测。

【贾第虫病的治疗】
替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或硝唑尼特
替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或硝唑尼特
替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或硝唑尼特可用于有症状的贾第鞭毛虫感染。它们中的任何一个都可能发生治疗失败和耐药性。
替硝唑与甲硝唑疗效相同，但替硝唑只需服用一次，而甲硝唑则需服用5至7天。就胃肠道不良反应而言，替硝唑的耐受性通常优于甲硝唑；甲硝唑的副作用包括恶心和头痛。
塞克硝唑以单剂量口服给药。
硝唑尼特有液体形式（适用于儿童）和片剂形式。服用时间为3天。
呋喃唑酮、奎纳克林或阿苯达唑由于潜在的毒性、较低的疗效或成本而很少使用。
腹泻导致的脱水对于孕妇和婴儿来说尤其危险。补液疗法对这些群体尤其重要。
即使在寄生虫学治愈后，患者仍可能持续数周至数月出现乳糖不耐受、肠易激综合征或疲劳症状。如果在 3 次粪便检查中未检测到贾第鞭毛虫，或通过重复粪便检查，则患者很可能不再受到感染。管理复发性贾第鞭毛虫感染和治疗失败的指南已有提供（见CDC：贾第鞭毛虫：医疗专业人员的诊断和治疗信息）。

【贾第虫病的预防】
预防贾第虫病需要
适当的公共用水处理
适当的公共用水处理
卫生的食物准备措施
卫生的食物准备措施
合适的粪-口卫生
合适的粪-口卫生
接触粪便后彻底洗手
接触粪便后彻底洗手
将水煮沸可达到消毒的目的。Giardia贾第鞭毛虫包囊对常规氯化消毒浓度有抵抗力。含碘消毒剂是有效的，但取决于水的浑浊度和温度以及处理的时间。一些手持的过滤装置也能祛除污染水中的Giardia贾第鞭毛虫包囊，但尚未对各种滤器的效果进行完全的评价。
(参见Centers for Disease Control and Prevention [CDC]: Parasites - Giardia: Prevention & ControlandCDC Yellow Book: Giardiasis).
贾第虫病的主要来源是水源性传播，包括通过新鲜的山泉和过滤不良的市政供水。
贾第虫病的主要来源是水源性传播，包括通过新鲜的山泉和过滤不良的市政供水。
Giardia（贾第鞭毛虫）包囊对常规氯化消毒浓度有抵抗力，用含碘的化合物进行消毒效果不一。
Giardia（贾第鞭毛虫）包囊对常规氯化消毒浓度有抵抗力，用含碘的化合物进行消毒效果不一。
酶联免疫法检测粪中的贾第鞭毛虫抗原更常用，因为该方法比显微镜检更为敏感。
酶联免疫法检测粪中的贾第鞭毛虫抗原更常用，因为该方法比显微镜检更为敏感。
对于有症状的患者，使用替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或硝唑尼特。
对于有症状的患者，使用替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或硝唑尼特。
清除寄生虫后，症状仍可能持续存在。
清除寄生虫后，症状仍可能持续存在。