标题：显微镜检查
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/laboratory-diagnosis-of-infectious-disease/microscopy
============================================================

可能需要对组织进行显微镜检查以区分侵袭性疾病和表面感染——这通过培养方法不易实现。
尽管未染色的湿片样品可用于检测真菌和某些其他病原体，但大多数样品都用染色剂处理，使病原体颜色鲜艳，使它们从背景中显示出来。
临床医生根据可能的病原体进行染色。然而，没有一种染色剂是100%特异的（即不同的生物体可能有类似的染色）。大多数样本用革兰染色处理，如果怀疑是分枝杆菌，则用抗酸染色处理。然而有一些病原体使用这些染剂则不能被轻易观察到；如果怀疑是此类病原体，需要使用不同的染剂或采用其他可以进行鉴定的方法。
因为显微镜下检测通常要求微生物浓度至少达到约1×104-5/mL，所以大多数体液标本（如脑脊液）在检查前都需要浓缩处理（如通过离心）。
光学显微镜可以快速完成，但准确性取决于显微镜医生的经验和设备的质量。法规通常限制医生在非认证实验室之外将显微镜检查用于诊断。

【革兰氏染色法】
革兰染色具有以下作用：
革兰染色是通过细菌能保留紫色晶体染剂（革兰阳性——蓝色）或不能保留（革兰阴性——红色）来将细菌分类。
革兰染色是通过细菌能保留紫色晶体染剂（革兰阳性——蓝色）或不能保留（革兰阴性——红色）来将细菌分类。
突出显示细胞形态（例如杆菌、球菌）和细胞排列（例如聚集成团、成链、成对）。
突出显示细胞形态（例如杆菌、球菌）和细胞排列（例如聚集成团、成链、成对）。
鉴定多形核白细胞，表明细菌感染而非定植
鉴定多形核白细胞，表明细菌感染而非定植
这些特征可在最终鉴定结果出来之前指导抗生素治疗。 革兰染色后发现具有多种形态及染色特征的微生物混合物，提示样本受到污染或多种微生物细菌感染。在痰标本中发现许多鳞状细胞，表明标本被唾液污染，因此诊断作用有限。
革兰染色是将标本通过热固定于载玻片上，相继用革兰紫色晶体、碘、脱色剂和复染剂（具有代表性的是番红精）处理。
这张图像是革兰氏染色的大肠杆菌光学显微镜照片，该菌为杆状、有活动能力的细菌。红色表明它们是革兰氏阴性菌。放大倍数为400倍，尺寸为35毫米。
这张图像是革兰氏染色的肺炎链球菌（又称肺炎球菌）的光学显微镜照片，其为圆形细菌（球菌），通常成对出现，有时呈短链状。蓝色表明它们是革兰氏阳性菌。印刷 10 厘米宽时，放大倍数为 1450 倍。

【抗酸染色和改良抗酸染色】
这些染色方法用于检测以下病原：
抗酸染色阳性的病原（Mycobacterium属）
抗酸染色阳性的病原（Mycobacterium属）
抗酸染色弱阳性的微生物（主要是诺卡氏菌属）
抗酸染色弱阳性的微生物（主要是诺卡氏菌属）
Rhodococcus（红球菌属）及相关属
Rhodococcus（红球菌属）及相关属
一些寄生虫的卵囊（例如，隐孢子虫、微孢子虫、贝氏等孢球虫、环孢子虫和Balantidium coli（大肠鞭毛虫属））
一些寄生虫的卵囊（例如，隐孢子虫、微孢子虫、贝氏等孢球虫、环孢子虫和Balantidium coli（大肠鞭毛虫属））
分枝杆菌在痰液中的含量达到10,000个/mL就能被检测出，但是因为它常常在标本中以更低的浓度水平存在，检测的灵敏度因此受限。 通常，数mL的痰液用氢氧化钠去污染后经过离心浓缩，才进行抗酸染色。尽管一些中等抗酸的微生物很难从分枝杆菌中区分出来，但是这种方法的特异度仍较可信。
这张图像是含有结核分枝杆菌的抗酸染色痰液样本的光镜照片。经过酸性酒精处理后仍然呈红色表明它们是抗酸的。
这张图片是瘤型麻风病人皮肤活检组织中经改良的齐尔-尼尔森染色（韦德-菲特染色）显示的麻风分枝杆菌的光学显微镜照片。分枝杆菌呈红色，大量存在，既有单独存在，也有集群存在（globi）。在 10 厘米宽打印时，放大倍数为 20 倍。

【荧光染色】
荧光染色可用于检测更低浓度的标本（<1×104细胞数/mL）。例如：
吖啶橙（细菌和真菌）
吖啶橙（细菌和真菌）
金胺-罗丹明和金胺O染色（分枝杆菌）
金胺-罗丹明和金胺O染色（分枝杆菌）
钙氟白（真菌，尤其是皮肤真菌）
钙氟白（真菌，尤其是皮肤真菌）
将荧光染料偶联至针对病原体的抗体（直接或间接免疫荧光）理论上可以提高检测的灵敏度和特异度。 然而由于这些试验结果的解读和解释有一定的困难，因此商业上仅极少数方法有利用价值而常规使用（如PneumocystisandLegionella直接荧光抗体试验）。
这张图片显示的是对癌症患者支气管肺泡灌洗液样本中的耶氏肺孢子虫进行的直接免疫荧光抗体染色。
湿载的未染色样品可用于在暗场显微镜下检测以下物质：
寄生虫（包括虫卵和幼虫）
寄生虫（包括虫卵和幼虫）
阴道线索细胞（见于细菌性阴道病)
阴道线索细胞（见于细菌性阴道病)
活动微生物（如，毛滴虫）
活动微生物（如，毛滴虫）
Treponema（梅毒）螺旋体（存在于梅毒患者）
Treponema（梅毒）螺旋体（存在于梅毒患者）
为了提高真菌的可分辨度，可用10%氢氧化钾（KOH）溶解周围的组织和非真菌病原体。
盐水湿涂片检查显示，大的有核阴道鳞状上皮细胞，几乎看不见的小细菌和中等大小的白细胞。放大倍数为400倍。

【墨汁染色法】
印度墨汁（胶体碳）染色主要用于检测细胞悬浮液（如脑脊液沉淀物）中新型隐球菌和其他具有包囊的真菌。该方法主要是使背景视野被染色而不是微生物本身被染色，染色后使微生物的荚膜呈晕轮状而易被观察到。在CSF中其灵敏度不如隐球菌抗原检测。特异度也受到限制：白细胞也可能呈现包囊状。
此图像是印度墨汁染色的新型隐球菌的光学显微镜照片。印度墨汁染色使生物体周围的囊状物可见光环（发光的环）。

【Warthin-Starry染色法和Dieterle染色法】
这些银染色用于观察细菌，例如：
幽门螺杆菌
幽门螺杆菌
微孢子虫
微孢子虫
Bartonella henselae（汉氏巴尔通体）（猫抓病的原因）
Bartonella henselae（汉氏巴尔通体）（猫抓病的原因）
此图像显示了Warthin-Starry银染汉氏巴尔通体细菌的光显微镜照片。在Warthin Starry染色的情况下，它们看起来像是黑色弯曲的小生物，无论是单个还是集群，就像显微照片的中心一样。它们通常出现在坏死区域和血管中。
此图像是心脏组织样本中Warthin-Starry染色的伯氏疏螺旋体细菌（箭头所示）的光学显微镜照片。

【赖特染色和吉姆萨染色】
这些染色方法用于检测以下微生物：
血液中的寄生虫
血液中的寄生虫
吞噬细胞和组织细胞中的荚膜组织胞浆菌
吞噬细胞和组织细胞中的荚膜组织胞浆菌
由病毒和衣原体形成的细胞内包涵体
由病毒和衣原体形成的细胞内包涵体
耶氏肺孢子虫的滋养体
耶氏肺孢子虫的滋养体
一些胞内细菌
一些胞内细菌
Wright Giemsa染色剂是染色为蓝色的碱性染料（亚甲基蓝）和染色为红色的酸性染料（曙红）的混合物。 因此，细胞的酸性成分（细胞核，细胞质RNA，嗜碱性颗粒）染成蓝色或紫色，而细胞的碱性成分（Hb，嗜酸性颗粒）染成红色或橙色。

【三色染色法（Gomori-Wheatley染色法）和铁苏木精染色法】
这些染色方法用于检测肠道内的原虫。
果莫里-Wheatley染色用于检测微孢子虫。它可能遗漏蠕虫卵和幼虫，并且不能可靠地识别Cryptosporidium（隐孢子虫属）。真菌和人的细胞会被染色。
铁苏木精染色可以对细胞、细胞包含物和细胞核进行鉴别染色。蠕虫卵可能染色过深而无法识别。
此图像显示了三色染色囊胚腔原虫。