标题：肺外结核（TB）感染
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/infectious-diseases/mycobacteria/extrapulmonary-tuberculosis-tb
============================================================

结核病 (TB) 仅指由Mycobacterium tuberculosis（结核分枝杆菌）引起的疾病（人类是主要的宿主）。虽然肺部是最初的感染部位，但疾病可以传播到许多器官。（有关生物体、病理生理学和肺部疾病的详细信息，请参阅肺结核.)

【粟粒性肺结核】
粟粒性结核感染也即血行播散型结核，是大量结核杆菌进入血液进而扩散至全身所致。原发感染期间或潜伏感染转为活动性结核后可出现不受控制的大规模播散。细菌可扩散至全身任何部位，其中以肺部和骨髓为最多见。
粟粒性结核最常见于
小于4岁的儿童
小于4岁的儿童
免疫力低下的人
免疫力低下的人
老年人群
老年人群
粟粒性肺结核的症状包括发烧、发冷、虚弱、不适，通常还有进行性呼吸困难。结核杆菌的间断性播散可导致不明原因的长时间发热（FUO）。骨髓累及后可出现贫血、血小板减少以及白血病样反应。

【泌尿生殖系统结核】
肾脏感染可表现为肾盂肾炎（如发热，腰痛，脓尿），而对常规培养显示为阴性（无菌脓尿）。感染通常扩散到膀胱，在男性中还可扩散至前列腺、精囊或附睾，引起阴囊肿块增大。感染可能扩散到肾周围间隙，并沿腰大肌向下蔓延，有时导致大腿前部出现脓肿。
初潮后输卵管血管化时可出现输卵管卵巢炎。症状包括慢性盆腔疼痛和由输卵管疤痕所致的不育或宫外孕。

【脑膜结核（结核性脑膜炎）】
结核性脑膜炎发生时，常无其他肺外病灶。在美国，它在老年人和免疫功能低下的人群中最为普遍。但是在儿童结核病多发地区，通常见于5岁以下儿童。在任何年龄，脑膜炎是结核病的最严重形式，具有较高的发病率和病死率。这是一种在儿童时期通过接种卡介苗预防的结核病。
症状主要包括低热、持续性头痛、恶心、嗜睡，可进展至木僵和昏迷。Kernig征和Brudzinski征可以呈阳性。由于早期体征是非特异性的，因此对任何已知有结核病暴露、感染或疾病（包括既往结核病）的患者，以及所有来自结核病高负担地区的具有相似症状的人，尽早考虑诊断是很重要的。阶段
①感觉中枢正常，脑脊液异常；
①感觉中枢正常，脑脊液异常；
②出现嗜睡、木僵及局灶性脑组织损伤表现；
②出现嗜睡、木僵及局灶性脑组织损伤表现；
③昏迷。
③昏迷。
颅内血管血栓形成可导致中风。局灶性脑组织损伤表明颅内有结核球形成。

【腹膜结核（结核性腹膜炎）】
腹膜感染是从腹部淋巴结或输卵管卵巢炎扩散所致。腹膜炎在患有酒精使用障碍的肝硬化患者中尤为常见。
症状通常相对较轻，有乏力、腹痛、腹部触痛，严重者可类似于急性腹膜炎。

【心包结核（结核性心包炎）】
心包感染可能从纵隔淋巴结或胸膜结核发展而来。在一些高发地区，结核性心包炎是心力衰竭的常见原因。
患者可有心包摩擦音，胸膜炎和体位性胸痛，或发热。部分患者可发生心包填塞，造成呼吸困难、颈静脉怒张、奇脉、心音遥远，并可能出现低血压。

【结核性淋巴结炎】
淋巴结结核（瘰疬）通常累及颈后和锁骨上淋巴结链。这些部位的病灶通常被认为是从胸内淋巴管或扁桃体和腺体感染扩散而来。作为原发性肺部疾病的一部分，纵隔淋巴结肿大也十分常见。
颈部淋巴结结核的特征在于受影响的淋巴结逐渐肿大。在晚期病例中，淋巴结可能出现红肿和疼痛；覆盖的皮肤可能破溃，形成引流性瘘管。

【皮肤结核】
皮肤结核（瘰疬）是由于下方的结核病灶（如区域淋巴结、受感染的骨骼或关节）直接延伸至覆盖的皮肤，形成溃疡和窦道。
瘰疬患者有无痛、坚硬的皮下结节，最终会扩大并形成溃疡和窦道。
寻常狼疮是致敏患者的皮肤外病灶经血液或淋巴途径播散到皮肤形成的。
上图显示了寻常狼疮患者的不规则形状的红色斑块，这是一种皮肤结核。下图显示了一个中央透明的红斑斑块和一个最外层凸起的红斑边界，同样出现在一名寻常狼疮患者身上。
© Springer Science+Business Media
疣状皮肤结核（剖尸疣）是将外源性分枝杆菌直接接种到对结核杆菌有中到高度免疫力的先前已致敏的患者的皮肤后发生的。
肺结核空洞患者可在破损的皮肤上出现结核，但极为少见。

【骨关节结核】
承重关节最容易累及，但腕关节、手关节和肘关节也可发生，尤其是在外伤后。
波特病是一种脊柱感染，始于椎体，通常会扩散到相邻椎体，导致椎间盘间隙变窄。若不治疗，整个椎骨可能会塌陷，从而引起脊髓损伤。症状包括受累骨骼的进行性或持续性疼痛和慢性或亚急性关节炎（通常为单关节）。在波特病中，脊髓压迫会导致神经功能缺损，包括截瘫；椎旁肿胀可能由脓肿引起。

【胃肠结核】
因为整个胃肠道（GI）粘膜抵抗结核侵袭，感染需要长时间暴露和大量接种。在牛结核病很少见的国家（例如，由于牛奶巴氏杀菌和牛的常规结核病检测），这种情况非常罕见。
食用被M. bovis（牛分枝杆菌）污染的乳制品可导致口腔和口咽溃疡；小肠也可出现原发病灶。肠道累及通常会导致增生和炎症性肠病综合征，表现为疼痛、腹泻、梗阻和便血。它也可以出现类似阑尾炎的症状。溃疡和瘘管也可能出现。
在严重肺结核和广泛播散以及粟粒性结核患者中常见肝脏感染。然而，当主要感染控制后肝脏感染通常也可以治愈并且无后遗症。肝脏结核可蔓延至胆囊，引起梗阻性黄疸。

【其他结核感染部位】
结核病可能会感染血管壁，甚至导致主动脉破裂。肾上腺受累导致Addison病是很常见的，但现在已经很少见了。结核菌可通过邻近骨病灶的直接扩散或从任何感染器官的血行播散到腱鞘（结核性腱鞘炎）。

【肺外结核病的诊断】
液体和组织样品的抗酸染色、显微分析和分枝杆菌培养，以及核酸扩增检测（NAAT）
液体和组织样品的抗酸染色、显微分析和分枝杆菌培养，以及核酸扩增检测（NAAT）
胸部X线检查
胸部X线检查
结核菌素皮试和干扰素释放试验
结核菌素皮试和干扰素释放试验
检测和肺结核检测类似（见TB的诊断），包括胸部X光片、TST或IGRA，以及受影响体液（脑脊液、尿液、胸膜液、心包液或关节液）的显微镜分析（适当染色）和分枝杆菌培养，以及组织中的分枝杆菌。播散性结核患者的血培养阳性率约为50%，此类患者通常免疫功能低下，常因 HIV 感染所致。然而，体液和组织的培养和涂片通常是阴性的，因为很少有生物存在；在这种情况下，NAAT可能会有所帮助。
NAAT可以在新鲜液体或活检样本和固定组织上进行（例如，如果在手术过程中没有怀疑结核，并且没有进行培养）。NAAT 通常不被批准用于肺外结核病的诊断，但通常用于希望早期诊断用于医疗保健和公共卫生原因，待培养。虽然阳性 NAAT 结果几乎总是支持 TB 诊断，但在大多数情况下，阴性结果并不能排除 TB，因为阴性预测值通常是未知的，并且可能取决于标本处理和其他未标准化的因素。
通常情况下，体液中常见淋巴细胞。脑脊液中一个极具提示意义的检查结果是：葡萄糖水平<血清的50%和蛋白质水平升高。
如所有的检测都为阴性，仍然考虑粟粒性结核，必要时可进行骨髓或肝脏活检。如果基于其他特征（如活检发现的肉芽肿、TST或IGRA阳性结果加上胸膜液或脑脊液中不明原因的淋巴细胞增多症）高度怀疑结核，尽管无法证明结核的存在，但通常仍应继续治疗。
胸部X光和其他成像也可以提供有用的诊断信息。胸片可以显示原发或继发性结核。粟粒性结核可见成千上万个2-3mm的结节均匀分布于两肺。
这张胸片显示了提示粟粒性结核（TB）的征象，双肺弥散分布着无数的微小（例如，2-3毫米）间质性结节。
根据临床表现进行其他影像学检查。腹部或泌尿生殖系统结核通常需要CT或超声检查;肾脏病变常可见。骨与关节受累，需要CT或MRI; 脊椎累及优先选择MRI。
TST和IGRA最初可能是负的，但在几个星期后复测可能转阳。如果不是，则应质疑结核病的诊断，或寻找过敏原因（对任何皮肤测试均无反应）。

【肺外结核病的治疗】
抗生素治疗
抗生素治疗
有时皮质类固醇
有时皮质类固醇
有时需手术治疗
有时需手术治疗
药物治疗是最重要的方式，并遵循标准的方案和原则（见TB的一线治疗药物）。 除结核性脑膜炎需要治疗9-12个月外，其他肺外结核通常6-9个月的治疗可能就足够了。
耐药性是一个主要问题;由于依从性差、药物使用过少和药物敏感性测试不足，这种情况会增加。
皮质类固醇常用于结核性脑膜炎，但疾病控制和预防中心 (CDC) 不再推荐皮质类固醇治疗非缩窄性结核性心包炎；然而，皮质类固醇可以防止有风险的患者出现收缩。皮质类固醇可用于脑膜炎和结核性心包炎（即使没有缩窄性）免疫重建炎症综合征。
以下情况需要手术治疗：
引流脓胸、心脏填塞或中枢神经系统脓肿
引流脓胸、心脏填塞或中枢神经系统脓肿
支气管胸膜瘘需关闭瘘口；
支气管胸膜瘘需关闭瘘口；
肠道结核可进行手术切除；
肠道结核可进行手术切除；
脊髓受压时需进行减压。
脊髓受压时需进行减压。
波特病有时需要手术清创，以纠正脊柱畸形或减轻脊髓受压，如果存在神经功能缺损或疼痛持续存在；只有在最严重的情况下才需要通过骨移植来固定椎柱。淋巴结结核通常不需要手术，除非是为了明确诊断。
结核菌可通过血液从肺部扩散到很多部位。
结核菌可通过血液从肺部扩散到很多部位。
症状因感染部位不同而有所差异，主要有发热、乏力及消瘦。
症状因感染部位不同而有所差异，主要有发热、乏力及消瘦。
诊断有赖于在患者体液或组织中通过显微镜和培养找到结核菌和/或核酸扩增试验。
诊断有赖于在患者体液或组织中通过显微镜和培养找到结核菌和/或核酸扩增试验。
治疗需要联合用药数月，有时需手术治疗。
治疗需要联合用药数月，有时需手术治疗。
耐药性是一个主要问题。
耐药性是一个主要问题。