标题：肝病的全身性异常
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/hepatic-and-biliary-disorders/approach-to-the-patient-with-liver-disease/systemic-abnormalities-in-liver-disease
============================================================

肝病常引起全身性症状和异常
（参见肝脏结构和功能和肝脏疾病患者的评估.)

【循环系统异常】
进展性肝衰竭或肝硬化时出现高动力循环（心输出量增加和心率加快）和低血压的发病机制尚不清楚但部分是广泛外周内脏血管舒张的代偿机制。  在肝硬化时引起外周动脉扩张的因素包括交感神经张力的改变、一氧化氮和其他内源性扩血管物质的生成以及体液因子（如胰高糖素）活性的增加。
影响肝血液循环的特殊疾病（如Budd-Chiari综合征），见肝脏血管性病变。

【内分泌系统异常】
肝硬化患者常出现葡萄糖不耐受、高胰岛素血症、胰岛素抵抗和高胰高糖素血症；胰岛素水平升高反映肝脏降解减少而不是分泌增加，但是高胰高糖素血症则相反。甲状腺功能检查异常反映肝脏对甲状腺激素的代谢以及血浆结合蛋白发生改变而不是甲状腺出现异常。
对性功能的影响是常见的。慢性肝病通常会影响女性的月经、排卵和整体生育能力。患有肝硬化的男性，尤其是伴有酒精使用障碍者，常同时出现性腺功能减退（包括睾丸萎缩、勃起功能障碍、精子生成减少）及女性化表现（如男性乳腺发育、女性化体型）。生化机制尚未完全清楚。下丘脑-垂体轴的促性腺激素储备常减弱。血液中睾酮低，主要是由于合成减少以及外周雌激素的转化增加所致。常见雌激素水平而不是雌二醇水平升高，但雌激素和男性女性化的关系不确切。与其他原因引起的肝硬化相比，这些变化在酒精性肝病更多见，提示酒精是病因，而不是肝病。事实上，有证据提示酒精本身对睾丸有毒性。

【血液系统异常】
贫血常见于肝病患者。造成的原因包括失血、叶酸缺乏、溶血、酒精对骨髓的抑制和慢性肝病的直接作用。
在进展性门静脉高压中，白细胞减少和血小板减少常伴随脾肿大。
凝血功能异常常见并且机制复杂。肝细胞功能障碍和维生素K吸收不充分将影响肝脏合成凝血因子。异常的凝血酶原时间（PT），这取决于肝细胞功能障碍的严重程度，对于注射植物甲萘醌（phytonadione）（维生素K1）可能有反应，许多患者存在血小板减少、弥散性血管内凝血和纤维蛋白原异常，也引起凝血障碍。

【肾脏和电解质异常】
进展性肝衰竭时，低血压可以引起肾功能障碍。肾脏和电解质异常也很常见，尤其是在腹水患者中。
低钾血症可以由尿钾过多丢失所致，血液中醛固酮增加、与钾 交换时肾脏胺离子潴留、继发性肾小管酸中毒或利尿治疗都可引起尿钾丢失过多。治疗包括口服氯化钾补充剂并停止使用排钾利尿剂（最常见的是噻嗪类利尿剂和袢利尿剂）。
低钠血症很常见，即使肾脏可能强烈潴钠（参见腹水：病理生理学）；低钠血症通常发生于晚期肝细胞疾病，且难以纠正。它更常由水相对过多而不是总体钠丢失所致；钾丢失也起一定作用。限水和补钾可能是有帮助的；增加自由水清除的利尿剂可以在严重或者难治的患者使用。仅在严重的低钠血症引起癫痫或怀疑总体钠丢失时才能予静脉滴注含盐溶液；肝硬化伴有液体潴留的患者应该避免静脉滴注含盐溶液，因为它将加重腹水并仅能暂时提高血钠水平。
进展性肝衰竭可以改变酸碱平衡，常引起代谢性碱中毒。血尿素氮 (BUN) 水平通常较低是因为肝脏合成功能受损；然而，胃肠道出血导致 BUN 升高是因为肠道蛋白质负荷增加，而不是由于肾功能损害。当消化道出血引起BUN升高时，肌酐值正常提示肾功能正常。
肾衰竭在肝病中可以反应出来:
直接同时影响肾脏和肝脏（如四氯化碳中毒）的罕见疾病
直接同时影响肾脏和肝脏（如四氯化碳中毒）的罕见疾病
循环衰竭伴肾灌注减少，伴有或不伴有明显的急性肾小管坏死
循环衰竭伴肾灌注减少，伴有或不伴有明显的急性肾小管坏死
功能性肾衰竭，常称为肝肾综合征
功能性肾衰竭，常称为肝肾综合征

【肝肾综合征】
该综合征包括:
进行性少尿和氮质血症，无肾脏结构损害。
进行性少尿和氮质血症，无肾脏结构损害。
肝肾综合征通常发生于酒精性肝炎或有腹水的晚期肝硬化患者。 发病机制被认为是由于内脏动脉循环的极度血管舒张，导致中央动脉容积减少和随后的肾血管收缩。 随后的神经或体液因素引起肾皮质血流量的减少造成肾小球滤过率下降。尿钠浓度低和出现良性沉淀物常可鉴别肝肾综合征和急性肾小管坏死，但很难与肾前性氮质血症相鉴别；在可疑的病例，应该评价对容量负荷的反应情况。
一旦确诊，未经治疗的肝肾综合征导致的肾衰竭通常会迅速进展并致命（1型肝肾综合征，也称为肝肾综合征-急性肾损伤），不过部分病例病情较轻，表现为病情稳定的轻度慢性肾病，（2型）。
血管收缩剂（优先选用特利加压素，若无则选用米多君联合奥曲肽）与容量扩张剂（通常为白蛋白）的联合治疗方案是有效的。去甲肾上腺素输注可用于难治性病例并滴定至尿量和平均动脉压 (1)。
如果肝肾综合征对药物治疗没有反应，应转诊至肝移植。

【肾脏和电解质异常参考文献】
1.Biggins SW, Angeli P, Garcia-Tsao G, et al.Diagnosis, Evaluation, and Management of Ascites, Spontaneous Bacterial Peritonitis and Hepatorenal Syndrome: 2021 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology.2021;74(2):1014-1048.doi:10.1002/hep.31884
1.Biggins SW, Angeli P, Garcia-Tsao G, et al.Diagnosis, Evaluation, and Management of Ascites, Spontaneous Bacterial Peritonitis and Hepatorenal Syndrome: 2021 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology.2021;74(2):1014-1048.doi:10.1002/hep.31884

【肺部异常】
肝肺综合征是门静脉高压病人的肺微血管舒张引起的低氧血症。肝肺综合征死亡率高（是肝硬化但无肝肺综合征患者的两倍），预后不良（1）。肝移植是该病症的唯一治愈方法。因此，肝肺综合征患者应迅速转诊进行肝移植。移植的风险分层包括用室内空气动脉血气测量低氧血症的程度。若患者室内空气下PaO₂介于50至60毫米汞柱之间，则可获得终末期肝病模型（MELD）例外积分，以提高其在肝移植名单中的评分，从而有助于更快获得移植机会（参见表格MELD评分与死亡率）。
门脉肺高压是门静脉高压患者的肺动脉高压，无继发性原因。诊断门脉性肺动脉高压并对患者进行肝移植风险分层，均需通过右心导管检查对血流动力学进行仔细评估。最终，诊断还需排除其他引起肺动脉高压的原因（2）。

【肺部异常参考文献】
1.Zaka AZ, Mangoura SA, Ahmed MA.New updates on hepatopulmonary syndrome: A comprehensive review.Respir Med.2025;236:107911.doi:10.1016/j.rmed.2024.107911
1.Zaka AZ, Mangoura SA, Ahmed MA.New updates on hepatopulmonary syndrome: A comprehensive review.Respir Med.2025;236:107911.doi:10.1016/j.rmed.2024.107911
2.DuBrock, HM.Portopulmonary Hypertension: Management and Liver Transplantation Evaluation.Chest.2023;164(1):206-214.doi:10.1016/j.chest.2023.01.009
2.DuBrock, HM.Portopulmonary Hypertension: Management and Liver Transplantation Evaluation.Chest.2023;164(1):206-214.doi:10.1016/j.chest.2023.01.009