标题：肝肉芽肿
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/hepatic-and-biliary-disorders/liver-masses-and-granulomas/hepatic-granulomas
============================================================

肝肉芽肿可能无临床意义，但更多情况下提示存在相关疾病。肉芽肿性肝炎通常用于描述疾病状态，但其实并不是真正的肝炎，肉芽肿的存在并不能表示肝细胞炎症。

【肝肉芽肿的病因】
肝肉芽肿有很多的病因（ 见表肝肉芽肿的病因);与原发肝脏疾病相比，药物和全身性 疾病（常为感染）是更常见的病因。感染的识别非常重要，因为感染需要特异性治疗。 结核和血吸虫病是世界范围内引起此疾病的最重要的感染源；真菌和病毒感染较为少见。结节病是最常见的非感染性病因，约2/3的结节病患者会累及肝脏，少数情况下结节病患者的临床表现以肝脏为主（1，2）。

【肝肉芽肿的病因】
肝肉芽肿的病因
Medications（药物应用史）
别嘌呤醇、二苯丁唑酮、奎尼丁、磺胺类药物
感染，细菌
放线菌病、布鲁菌病、猫抓热、梅毒、结核*和其他分枝杆菌、兔热病、Q热
感染，真菌
酵母菌病、隐球菌病、组织胞浆菌病
感染，寄生虫
血吸虫病*、弓形体病、内脏幼虫移行症
感染，病毒
丙型肝炎，巨细胞病毒感染
肝脏疾病
原发性胆汁性胆管炎
全身性疾病
霍奇金淋巴瘤、非霍奇金淋巴瘤、风湿性多肌痛、其他系统性风湿性疾病、结节病*
*代表最常见病因
*代表最常见病因
在原发性肝脏疾病中肉芽肿少见的多，原发性胆汁性胆管炎（PBC，以前称作原发性胆汁性硬化）是其中唯一重要的病因。其他肝脏疾病偶尔也可出现小肉芽肿，但一般没有临床意义。
特发性肉芽肿性肝炎是一种罕见的综合征，可出现肝肉芽肿伴周期性发热、肌痛、乏力和其他全身性症状，常间断性发生并持续多年。有些专家认为它是结节病的一种变异。

【病因参考文献】
1.Culver EL, Watkins J, Westbrook RH.Granulomas of the liver.Clin Liver Dis (Hoboken).2016;7(4):92-96.Published 2016 Apr 27.doi:10.1002/cld.544
1.Culver EL, Watkins J, Westbrook RH.Granulomas of the liver.Clin Liver Dis (Hoboken).2016;7(4):92-96.Published 2016 Apr 27.doi:10.1002/cld.544
2.Wainwright H.Hepatic granulomas.Eur J Gastroenterol Hepatol.2007;19(2):93-95.doi:10.1097/MEG.0b013e3280115523
2.Wainwright H.Hepatic granulomas.Eur J Gastroenterol Hepatol.2007;19(2):93-95.doi:10.1097/MEG.0b013e3280115523

【肝肉芽肿的病理生理】
肉芽肿是慢性炎症细胞和上皮细胞、巨型多核细胞的一种局限性聚集。 可能存在干酪性坏死和异体组织（例如血吸虫卵）。肉芽肿多位于肝实质，但在原发性胆汁性胆管炎中可出现于汇管区。
肉芽肿的形成尚未完全清楚。肉芽肿可能是对外源性难溶性物质或内源性刺激产生反应的结果。免疫机制也参与肉芽肿的形成。
肝肉芽肿很少影响肝细胞功能。 但是，当肉芽肿继发于广 泛炎症反应并累及肝脏时（例如药物反应、传染性单核细胞增多症），可出现肝功能异常。有时炎症会导致进展性肝纤维化和门静脉高压，通常见于血吸虫病，偶尔见于广泛的结节病浸润。

【肝肉芽肿的症状和体征】
肉芽肿本身没有症状；即使广泛浸润通常也只出现轻度的肝大伴或不伴轻度黄疸。 出现的症状多反映其原发的病因（例如感染引起的全身性症状，血吸虫病引起的肝脾大）。

【肝肉芽肿的诊断】
肝功能检查
肝功能检查
影像学检查
影像学检查
有以下情况的病人应怀疑肝肉芽肿：
经常引起肉芽肿的情况
经常引起肉芽肿的情况
影像学检查发现的原因不明的肝肿块
影像学检查发现的原因不明的肝肿块
为评估无症状的肝酶（特别是碱性磷酸酶）升高而进行的影像学检查所发现的异常
为评估无症状的肝酶（特别是碱性磷酸酶）升高而进行的影像学检查所发现的异常
当怀疑有肉芽肿时，通常会进行实验室检查，但结果不具特异性并且很少有助于诊断。 碱性磷酸酶（和gamma-谷氨酰胺转移酶）常轻度升高，偶尔可能显著升高。 其他检查结果可能正常，或因其他肝脏损害而出现异常（例如药物反应所致的广泛性肝脏炎症）。通常，影像学检查（如超声、CT或MRI）也不能确诊；它们可能显示钙化（如果肉芽肿长期存在）或充盈缺损，尤其是在融合性病变中。结节病，由于肉芽肿在横断面成像上表现为低密度，因此可能被误诊为肝转移。
诊断依赖于肝活检。 但是只有在怀疑存在可治性病因（例如感染）或为了与非肉芽肿性疾病（例如慢性病毒性肝炎）相鉴别时才考虑行肝活检。 肝活检有时可揭示确切的病因（例如血吸虫卵、结核杆菌引起的干酪性坏死、真菌）。 但是，同时也需要其他检查（例如培养、皮肤试验、实验室检查、影像学检查、其他组织标本）。
当患者出现提示感染（例如不明原因发热[FUO]）存在的全身或其他症状时，需同时采取特殊检查手段（例如对新鲜的活检标本进行培养、对抗酸杆菌、真菌和其他微生物进行特殊染色）以增加肝活检对于感染的诊断敏感性。即便进行组织活检，其病因通常仍不能明确。

【肝肉芽肿的治疗】
对因治疗
对因治疗
针对潜在的病因治疗。 当病因不明时，通常采取保守治疗，并定期随访肝功能。  但是当出现结核感染的症状（例如长期发热）和一般状况恶化时，需考虑行经验性抗结核治疗。
皮质类固醇可以解决肝脏生化异常和结节病的全身表现，例如体重减轻和肝外受累；然而，它们并不能阻止肝纤维化。  因此，通常只推荐皮质类固醇用于全身表现的患者结节病并且只有在可以自信地排除结核病和其他感染的情况下。

【肝肉芽肿的预后】
药物或感染所致的肝肉芽肿在接受相关治疗后可完全消退。结节病肉芽肿可自行性消失，也可持续存在数年，通常不引起临床重要肝病。进行性肝纤维化和门脉高压（结 节病性肝硬化）很少发生。
在血吸虫病患者，进行性门静脉瘢痕形成（烟管样纤维化） 是其典型表现；肝功能通常保持正常，但可出现显著的脾大和曲张静脉破裂出血。
肝肉芽肿可由许多药物或全身性疾患引起，原发性肝病是少见的原因。
肝肉芽肿可由许多药物或全身性疾患引起，原发性肝病是少见的原因。
结核病和血吸虫病是全球最常见的感染病因，结节病是最重要的非感染性病因。
结核病和血吸虫病是全球最常见的感染病因，结节病是最重要的非感染性病因。
症状和并发症，主要是由于基础疾病引起而非肉芽肿本身所引起。
症状和并发症，主要是由于基础疾病引起而非肉芽肿本身所引起。
对因治疗。
对因治疗。