标题：评估药物的疗效和安全性
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/clinical-pharmacology/concepts-in-pharmacotherapy/evaluating-drug-efficacy-and-safety
============================================================

药物（或任何医学治疗）只有在使患者获益时才能应用。效益既考虑了药物是否产生预期结果（疗效），也考虑了不良反应的类型和可能性（安全性）。费用通常也要与获益(参见临床决策中的经济分析)平衡。
新药研发时，需通过临床试验评估其有效性和安全性。

【临床药物试验】
通过大规模筛选数百或数千种分子的生物活性，可以识别出有前景的化合物。在其他情况下，了解目标疾病的特定分子病理生理学可以通过计算机建模或修改现有药剂来合理设计药物。
新研发药物的安全性最初在临床前研究中，通过人体细胞培养或动物模型进行体外评估。
在人体中评估新药安全性和有效性的临床研究包含分阶段进行临床试验（参见美国食品药品管理局:临床研究）：
I期临床试验评估人体安全性和给药剂量。将不同量的化合物给予少数（通常为 20 至 100 名）健康志愿者，以确定首次出现毒性的剂量。
II期试验评估治疗目标疾病的有效性和副作用。该药物被用于更大规模人群（可达数百人）以治疗目标疾病。另一目的是测定理想的剂量－反应范围。
III期临床试验在规模更大（通常为数百至数千人）、更具异质性的目标疾病人群中评估药物的治疗效果，并将其与现有疗法、安慰剂或两者进行比较。目的是验证疗效并检测第 1 阶段和第 2 阶段可能未观察到的不良反应。这一阶段提供了大部分安全性数据。
IV期临床试验（上市后监测，药物警戒） 在美国是指药物获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市后进行的阶段，该阶段可能包括正式的研究性试验以及对不良反应的持续报告。IV期试验可发现少见或缓慢发展的不良反应，这些反应在纳入严格符合入选标准受试者的小型短期研究中不太可能被识别。常常会研究特殊的亚人群（如孕妇、儿童、老年人）。一些在 3 期临床试验后获得 FDA 批准的药物，由于在第 4 期临床试验中出现了新发现的严重不良反应，随后被撤出市场。

【功效和有效性】
疗效是指在理想条件下，某种干预措施产生特定益处（如降低血压）的能力。
疗效是指在理想条件下，某种干预措施产生特定益处（如降低血压）的能力。
功效是在专家监督下在一群很有可能对药物有反应的患者中测定的，比如有对照的临床试验。
有效性是指在真实世界条件下，某种干预措施产生特定有益结果的能力。
有效性是指在真实世界条件下，某种干预措施产生特定有益结果的能力。
在临床试验中有效的药物在实际使用中可能没有那么有效。例如，某药降血压的功效可能很高，但有效性可能较低，因为它引起了太多的不良作用，导致患者停用。

【以患者为中心的结果】
以患者为中心（也称为患者重要性）的结局指标衡量患者的感受、功能或生存状况。在临床试验中，这些指标作为关键临床结局，是判定疗效和有效性的核心依据。它们涉及下列一项或多项：
延长寿命
延长寿命
改进功能（例如，预防残疾）
改进功能（例如，预防残疾）
缓解症状
缓解症状

【替代终点与中间终点】
中间结局是代表暴露（如某种药物）与疾病之间因果链中某一环节的因素。它们可能包括实验室检测结果、影像学结果或生理指标。
替代终点是指用作目标临床结局替代指标的中间结局指标，这通常是由于以患者为中心的终点可能难以测量（1）。
替代终点被认为可用于预测以患者为中心的实际临床结局。例如，临床医生通常假设降低血压将预防由未控制的高血压并发症（例如，由于心肌梗塞或中风）引起的以患者为中心的死亡结果。然而需要指出的是，某些药物虽能降低血压，却未必能相应降低患者死亡率。因此，替代终点指标不如以患者为中心的终点指标作为疗效衡量标准理想，但通常更易于实施。
替代结局理想情况下应被证明与以患者为中心的结局具有相关性。有许多研究似乎是出现了这样的对应关系，但实际上并不存在。例如，对绝经后妇女使用雌激素和孕激素进行治疗改善了其血脂谱，但未能实现预期的降低心肌梗死或心脏死亡风险的效果。另一个例子是，某些口服降糖药物可以降低血糖和糖化血红蛋白水平，但并不能降低心血管事件的风险。有些降压药降低了血压，但并未减少卒中的风险。

【功效和效果参考文献】
1.Christensen R, Ciani O, Manyara AM, Taylor RS.Surrogate endpoints: a key concept in clinical epidemiology.J Clin Epidemiol.2024;167:111242.doi:10.1016/j.jclinepi.2023.111242
1.Christensen R, Ciani O, Manyara AM, Taylor RS.Surrogate endpoints: a key concept in clinical epidemiology.J Clin Epidemiol.2024;167:111242.doi:10.1016/j.jclinepi.2023.111242
2.Califf RM.Biomarker definitions and their applications.Exp Biol Med.(Maywood).2018;243(3):213-221.doi:10.1177/1535370217750088
2.Califf RM.Biomarker definitions and their applications.Exp Biol Med.(Maywood).2018;243(3):213-221.doi:10.1177/1535370217750088
术语“安慰剂”（拉丁语意为“我将取悦”）最初指一种无活性、无害的物质，通过暗示的力量给予患者以使其感觉好转。
临床试验中将安慰剂用作活性治疗的对照。“安慰剂”通常指与试验药物对照使用的物质，但在医疗操作试验中也可指模拟干预措施（如假性电刺激、模拟外科手术）。
安慰剂化合物虽设计为无活性物质，但仍可能产生效应，有时在临床实践中被用作治疗手段。

【安慰剂效应】
安慰剂虽然在生理学上不具有活性，但仍可能产生疗效或不良反应。这些效应似乎与对干预措施将会起作用的预期有关；对不良反应的预期有时被称为反安慰剂效应。 安慰剂作用常常发生于主观性的反应（如疼痛、恶心）而非客观的反应（如腿部溃疡的愈合率，烧伤伤口的感染率）。
对安慰剂的反应程度受多种因素影响，包括：
临床医生表达的信心（“这会让您感觉好得多”与“这可能会有帮助”）是安慰剂效应和医患沟通中一个至关重要的非特异性因素。
临床医生表达的信心（“这会让您感觉好得多”与“这可能会有帮助”）是安慰剂效应和医患沟通中一个至关重要的非特异性因素。
患者信念的确定性（当患者确信自己正在接受活性药物时，其效果比他们知道自己可能接受安慰剂时要大）是影响安慰剂效应强度的核心心理因素。
患者信念的确定性（当患者确信自己正在接受活性药物时，其效果比他们知道自己可能接受安慰剂时要大）是影响安慰剂效应强度的核心心理因素。
安慰剂的类型（例如，注射药物比口服药物有更大的安慰剂效应）
安慰剂的类型（例如，注射药物比口服药物有更大的安慰剂效应）
个体或试验参与人群的特征可能影响对安慰剂的反应倾向（1、2）。

【安慰剂在临床试验中的应用】
为准确评估药物疗效，许多临床试验采用随机分组设计，将受试者分配至药物治疗组或安慰剂对照组。该研究方法的有效性取决于两组之间的结果有临床和统计学上的显著差异。在某些研究中，治疗组与安慰剂组的结局指标均呈现改善趋势，导致难以充分证实积极治疗方案的疗效优势。

【安慰剂在临床实践中的应用】
如今，当临床医生判断患者的病情轻微且具有自限性（如非特异性不适或疲劳），而目前尚无有效的活性药物或不适合使用此类药物时，极少情况下可能会开具安慰剂处方。理由是安慰剂满足了患者的治疗要求，同时避免他们暴露于潜在的不良反应，并且通常会让他们感觉更好——这归因于安慰剂效应或自发性改善。

【安慰剂和伦理考量】
作为知情同意过程的一部分，临床试验的参与者被告知他们可能接受治疗或安慰剂。
有时，道德方面的考虑是是否应该给予安慰剂。当存在有效的治疗方法（例如，使用阿片类镇痛药治疗重度疼痛）时，通常认为通过给予安慰剂而剥夺研究对象的治疗是不符合伦理的；在这种情况下，会使用一种已确立的治疗方法作为与研究干预措施进行比较的对照。
在临床中给予安慰剂，患者不会被告知他们正在接受无活性的治疗。这种欺骗是有争议的。一些临床医生认为，这种行为在表面上（拉丁语“prima facie”，意为“乍看之下”）就是不道德的，而且一旦被发现，可能会损害医患关系。而其他医生认为不给患者一些可使其感觉好转的东西，更不伦理。纯粹为了安慰剂效应而给予活性治疗，可能进一步被视为不道德，因为这会使患者面临实际的不良反应风险（与反安慰剂效应引起的不良反应相对）。

【安慰剂参考文献】
1.Hafliðadóttir SH, Juhl CB, Nielsen SM, et al.Placebo response and effect in randomized clinical trials: meta-research with focus on contextual effects.Trials.2021;22(1):493.Published 2021 Jul 26.doi:10.1186/s13063-021-05454-8
1.Hafliðadóttir SH, Juhl CB, Nielsen SM, et al.Placebo response and effect in randomized clinical trials: meta-research with focus on contextual effects.Trials.2021;22(1):493.Published 2021 Jul 26.doi:10.1186/s13063-021-05454-8
2.Kern A, Kramm C, Witt CM, Barth J.The influence of personality traits on the placebo/nocebo response: A systematic review.J Psychosom Res.2020;128:109866.doi:10.1016/j.jpsychores.2019.109866
2.Kern A, Kramm C, Witt CM, Barth J.The influence of personality traits on the placebo/nocebo response: A systematic review.J Psychosom Res.2020;128:109866.doi:10.1016/j.jpsychores.2019.109866

【药物安全性】
药物不良反应（也称为药物不良效应）是一个广义术语，指药物产生的非预期作用，这些作用具有不良性、不适性或危害性特征。严重不良事件包括危及生命或导致住院、残疾或先天性异常的事件。
药物安全性是通过以患者为中心的结局指标来定义的。在临床试验中，常使用替代不良反应（例如，血清标志物浓度的改变），但这些替代指标最好能与以患者为中心的不良反应相关联。
即使经过严谨设计的临床试验证实了疗效，若不良反应的发生时间长于疗效显现时间，或该不良反应发生率极低，则可能无法被识别。例如，质子泵抑制剂可在数日内缓解胃食管反流病症状，因此其疗效可通过相对短期的研究得以验证。但长期使用可能与维生素B12吸收不良相关，这在短期试验中无法检出。因此，加之临床试验可能排除了特定患者群体及高风险人群，药物不良反应在广泛临床使用数年后方可完全明确。