标题：机械性肠梗阻
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/acute-abdomen-and-surgical-gastroenterology/intestinal-obstruction
============================================================

(参见急性腹痛。)
机械性梗阻被分为小肠梗阻（包括十二指肠）及大肠梗阻。梗阻可为部分性或完全性。约 85% 的不完全性小肠梗阻经非手术治疗可缓解(1)，而大多数完全性小肠梗阻需要手术治疗。

【参考文献】
1.ten Broek RPG, Krielen P, Di Saverio S, et al.Bologna guidelines for diagnosis and management of adhesive small bowel obstruction (ASBO): 2017 update of the evidence-based guidelines from the world society of emergency surgery ASBO working group.World J Emerg Surg.2018;13:24.Published 2018 Jun 19.doi:10.1186/s13017-018-0185-2
1.ten Broek RPG, Krielen P, Di Saverio S, et al.Bologna guidelines for diagnosis and management of adhesive small bowel obstruction (ASBO): 2017 update of the evidence-based guidelines from the world society of emergency surgery ASBO working group.World J Emerg Surg.2018;13:24.Published 2018 Jun 19.doi:10.1186/s13017-018-0185-2

【机械性肠梗阻的病因】
总体而言，机械性肠梗阻最常见病因为粘连、疝及肿瘤。
其他常见原因包括：憩室炎、异物（包括胆结石）、肠扭转（肠段于肠系膜处扭曲）、肠套叠（一段肠段套入另一段内）及粪便嵌塞。
肠道的不同部位受不同病因影响（见表格肠梗阻的病因）。

【机械性肠梗阻病因】
机械性肠梗阻病因
肿瘤（常见左半结肠）、憩室炎（常见乙状结肠）、乙状结肠或盲肠扭转、粪便嵌塞、先天性巨结肠病、克罗恩病
十二指肠
十二指肠肿瘤或胰头癌，溃疡病
肠闭锁、肠扭转、系带、环状胰腺
空肠及回肠
疝、粘连（常见）、肿瘤、麦克尔憩室、克罗恩病（不常见）、蛔虫感染、肠扭转、肿瘤致肠套叠（罕见）、异物、胆石（罕见）
胎粪性肠梗阻、旋转不良肠段发生扭转、肠闭锁、肠套叠

【机械性肠梗阻的病理生理学】
单纯性机械性梗阻无血运受阻。摄入液体、食物、消化道分泌物及气体积聚于梗阻近端。近端肠管扩张，远端塌陷。黏膜正常的分泌及吸收功能受抑制，肠壁发生水肿及充血。严重肠扩张会持续进展，加重蠕动与分泌紊乱，增加脱水风险与进展为绞窄性梗阻的风险。
绞窄性肠梗阻肠道血运受阻；见于约25%小肠梗阻患者 (1)。其常伴发于疝、肠扭转及肠套叠。 绞窄性肠梗阻可在6小时内进展为梗死及坏疽。先发生静脉阻塞，而后发生动脉闭塞，导致肠壁迅速发生缺血。缺血肠道可发生水肿及梗死，导致坏疽及穿孔形成。在大肠梗阻中，绞窄罕见（肠扭转除外）。
缺血肠段（尤其小肠）或肠道明显扩张时，可发生穿孔。若盲肠直径扩张至≥13cm，发生穿孔危险性高。梗阻处肿瘤或憩室亦可发生穿孔。

【经验与提示】
经验与提示
绞窄性肠梗阻可在6小时内进展为梗死与坏疽。
绞窄性肠梗阻可在6小时内进展为梗死与坏疽。

【病理生理学参考文献】
1.Jancelewicz T, Vu LT, Shawo AE, Yeh B, Gasper WJ, Harris HW.Predicting strangulated small bowel obstruction: an old problem revisited.J Gastrointest Surg.2009;13(1):93-99.doi:10.1007/s11605-008-0610-z
1.Jancelewicz T, Vu LT, Shawo AE, Yeh B, Gasper WJ, Harris HW.Predicting strangulated small bowel obstruction: an old problem revisited.J Gastrointest Surg.2009;13(1):93-99.doi:10.1007/s11605-008-0610-z

【肠梗阻的症状和体征】
小肠梗阻起病后短时间内出现症状：脐周或上腹部绞痛、呕吐，完全性肠梗阻者可见顽固便秘。部分性肠梗阻患者可见腹泻。疼痛剧烈且持续提示发生绞窄。
在没有绞窄的情况下，腹部并不压痛。典型表现为蠕动亢进、高调肠鸣，且肠鸣亢进与绞痛同步出现。有时可触及扩张肠段。发生肠梗死时，腹部可有压痛，听诊肠鸣音消失或肠蠕动少。休克及少尿是较为严重体征，提示单纯性肠梗阻晚期或绞窄性肠梗阻。
盲肠在其肠系膜周围扭曲，导致扩张的“咖啡豆”向左上象限突出。
大肠梗阻的症状通常较小肠梗阻轻微，且发展更为缓慢。便秘逐渐加重，最终导致顽固性便秘及腹胀。可发生呕吐（通常在其他症状出现后几小时内发生），但不常见。下腹部绞痛，排便停止。全身症状相对较轻，液体及电解质紊乱少见。
体格检查典型表现为腹部膨隆、肠鸣音高亢。腹部无压痛，直肠空虚。若为肿瘤引起梗阻，可在此处触及包块。
肠扭转常急性起病。表现为持续性腹痛，有时伴阵发性绞痛。
肠扭转是结肠自身扭曲，有时会导致绞窄，进而引起缺血和坏死。有时，可以使用内窥镜无创地减少旋转。该图像显示了乙状结肠扭转的内窥镜视图；结肠皱襞的扭曲是可见的。

【机械性肠梗阻的诊断】
腹部X线系列检查
腹部X线系列检查
直立腹部 X 线检查显示小肠梗阻。注意多个气液平面。
Image provided by Parswa Ansari, MD.
应拍摄仰卧位和直立位腹部 X 线片，这些片子通常足以诊断梗阻。尽管只有剖腹手术能明确诊断绞窄，但细致的连续临床检查可提供早期预警。白细胞计数升高及酸中毒，提示已发生肠绞窄；但若绞窄处肠段静脉流出减弱，可能无上述表现。
仰卧腹部 X 光片显示小肠梗阻。注意小肠扩张的袢。
平片见阶梯状扩张肠襻往往是小肠梗阻典型表现；亦可见于右半结肠梗阻。立位片可看到肠腔内的气液平。类似的影像学表现和症状也见于肠麻痹（无梗阻的肠道瘫痪），尽管其表现可能不那么显著；鉴别诊断可能较为困难。近端空肠梗阻或闭袢性绞窄性梗阻（如肠扭转）可能无扩张肠袢与气液平。平片上梗死肠段可有占位效应。肠壁积气提示坏疽。
腹片可见大肠梗阻近端结肠扩张。盲肠扭转时，中腹部或左上象限可能出现大的气泡。盲肠与乙状结肠扭转时，造影灌肠可见扭转部位典型的 “鸟嘴样” 畸形，提示梗阻部位；该操作可能使乙状结肠扭转复位。若无法进行造影剂灌肠，可通过结肠镜行乙状结肠减压，用于盲肠扭转无效。
腹部CT更常用于疑似小肠梗阻。
在这种CT扫描中，小肠扩张并充满气体和液体。在一些袢中可以看到口腔造影剂，但没有向下移动到远端小肠。注意塌陷的盲肠和乙状结肠（箭头）。在 CT 上并不总是能看到特定的梗阻点（过渡点），但近端肠管扩张和远端肠管塌陷高度提示诊断。

【机械性肠梗阻的治疗】
胃肠减压
胃肠减压
静脉补液
静脉补液
若怀疑肠缺血，予静滴抗生素。
若怀疑肠缺血，予静滴抗生素。
凡疑有肠梗阻患者均应住院治疗。急性肠梗阻诊断及治疗必须同时进行。外科医师应至始至终参与诊治。
小肠及大肠梗阻支持治疗方法相同：胃肠减压、静脉补液（0.9 %生理盐水或乳酸盐林格液以补充血容量），置导尿管监测尿量。 应根据检查结果补充电解质，反复呕吐易损耗血清钾和钠。
若怀疑肠缺血或梗死，手术探查前应给予抗生素（如第三代头孢菌素，头孢替坦或头孢西丁）。

【特殊处理方法】
成人十二指肠梗阻可予手术切除治疗；若病变无法切除，可予姑息性胃空肠吻合术（儿童治疗，请参见十二指肠梗阻）。
完全性小肠梗阻患者，宜早期剖腹手术；但对于极重症、脱水患者，手术可延期2 ～ 3小时，至补充血容量及提高尿量后进行。尽可能切除梗阻性病变。若胆结石是造成阻塞原因，应行肠切开术取出结石，而无需行胆囊切除术。应采取措施预防肠梗阻复发，包括修补疝、去除异物及粘连松解。
对于大多数术后早期出现梗阻或粘连引起反复梗阻的患者，在无腹膜炎体征的情况下，可以尝试通过集液管进行鼻胃减压。如果阻塞无法解决或者出现缺血症状或体征，则需要进行手术。
腹腔内癌症播散导致小肠梗阻是成人胃肠道肿瘤患者的主要死因。经手术或内镜支架形成梗阻旁路，可短暂姑息性缓解症状。还可通过内窥镜进行姑息性排气胃造口术。
梗阻性结肠癌有时可采用Ⅰ期切除及吻合术治疗，按需行临时结肠造口术或回肠造口术。当无法进行此手术时，建议进行延迟切除的改道结肠造口术。偶尔可切除肿瘤并做结肠造口或回肠造口；造口可能在后期关闭。然而，这种方法有时与较差的肿瘤学结果有关。使用内窥镜支架暂时缓解梗阻是有争议的。尽管支架置入术对不耐受手术的患者缓解左侧癌性梗阻可能起一定的作用，但仍有可能穿孔，一些研究表明，与选择性手术切除相比，对于有可能治愈的癌性梗阻患者使用支架桥接术的生存率降低。
若憩室炎致梗阻，可伴穿孔。若发生穿孔及弥漫性腹膜炎，虽有切除指征，但手术难度将很高。进行切除及结肠造口，择期行肠吻合。
粪便嵌塞常见于直肠，可用手指或灌肠予以清除。然而，单个粪块或与其他物质（例如钡剂或抗酸剂）形成的混合物，若导致完全性梗阻（常见于乙状结肠），则需剖腹手术。
盲肠扭转需行受累肠段切除及吻合术；体弱者，需行盲肠造口术将盲肠固定于正常位置。乙状结肠扭转，可内镜下减压或置入长直肠管，数日后进行手术切除及吻合术。若不行切除术，无法避免肠扭转复发。
肠梗阻最常见病因为：粘连、疝及肿瘤；若无既往手术或疝，小肠梗阻常见病因为肿瘤。
肠梗阻最常见病因为：粘连、疝及肿瘤；若无既往手术或疝，小肠梗阻常见病因为肿瘤。
呕吐及液体进入第三间隙液，可致血容量不足。
呕吐及液体进入第三间隙液，可致血容量不足。
长期梗阻可导致肠管缺血、梗死及穿孔。
长期梗阻可导致肠管缺血、梗死及穿孔。
手术修复前予胃肠减压及补液治疗。
手术修复前予胃肠减压及补液治疗。
若患者因肠粘连反复肠梗阻，急诊手术前应先尝试胃肠减压
若患者因肠粘连反复肠梗阻，急诊手术前应先尝试胃肠减压