标题：肛门瘙痒症（肛周瘙痒）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/anorectal-disorders/pruritus-ani-anal-itching
============================================================

肛门周围皮肤易瘙痒，可由多种原因导致 (见表肛门瘙痒的原因) (1)。也称为肛门瘙痒。偶尔，这种刺激被患者误认为疼痛，因此需要排除其他原因导致的肛周疼痛（例如，脓肿或癌症）。

【参考文献】
1.Ansari P.Pruritus Ani.Clin Colon Rectal Surg.2016;29(1):38-42.doi:10.1055/s-0035-1570391
1.Ansari P.Pruritus Ani.Clin Colon Rectal Surg.2016;29(1):38-42.doi:10.1055/s-0035-1570391

【肛门瘙痒症的病因】
大多数肛门瘙痒具有以下特点：
特发性（大多数）
特发性（大多数）
与卫生相关
与卫生相关
清洁欠佳导致刺激性大便和汗水残留于肛门皮肤。清洁过度，常用卫生湿巾、强力肥皂，可致干燥、刺激，或偶尔致接触性过敏反应。较大外痔可致排便后清洗困难；较大内痔可致黏液或粪便污秽物流出，进而产生刺激。
其余病因少见，但与多因素相关(见表肛门瘙痒的原因)。
对于婴幼儿和老年患者，粪便和尿液失禁容易导致局部刺激和继发性念珠菌感染。
一旦发生瘙痒，无论其病因如何，都可能引发瘙痒-搔抓-瘙痒的循环，其中搔抓会加剧瘙痒。通常，皮肤被抓伤并引起继发感染，加剧瘙痒。同时，瘙痒和感染局部治疗后，可使皮肤致敏，造成进一步瘙痒。

【肛门瘙痒的原因】
肛门瘙痒的原因
有提示意义的临床表现
诊断方法
肛门直肠疾病
炎症性肠病（如克罗恩病）
脓性分泌物
直肠疼痛（有时）和/或腹部疼痛（经常）
有时瘘口有流出物
有时腹泻
肛门镜检查、乙状结肠镜或结肠镜检查
痔疮（内痔或外痔）
合并内痔时表现为出血（便纸上或便池内少量血液）
合并外痔时表现为肛门疼痛性肿块
临床评估
常采用肛门镜或乙状结肠镜
细菌感染（抓伤导致继发性感染）
炎症抓伤区域
临床评估
肛周皮疹
临床评估
有时检查皮肤碎屑
一般见于儿童
有时见于多名家庭成员
采用透明胶纸粘拭肛周皮肤，在显微镜下检查蛲虫卵(参见蛲虫诊断）
瘙痒剧烈，夜间为甚
身体其他部位也可能出现瘙痒
受感染的区域可能出现粉红色、细微、略高于皮面的线状或丘疹状隆起（隧道）。
临床评估
皮屑检查
特应性皮炎
伴瘙痒、红色、渗出、硬皮皮疹
临床评估
肛周癌（如Bowen病，乳腺外Paget病）
鳞屑或结痂病变
典型银屑病斑块
有时皮肤其他部位见斑块
临床评估
肛门上小组织瓣
临床评估
目前或近期抗生素的应用
尝试回避
食物和膳食补充剂
啤酒、咖啡因、巧克力、辣椒、奶制品、坚果、西红柿制品、柑橘类水果、调味剂或维生素C片
仅摄入物质后才出现症状
尝试回避
与卫生相关问题
过度出汗
患者自述过度出汗，特别着紧身和/或合成材料衣物时
尝试减少出汗（如，穿着宽松纯棉内衣，经常更换内衣）
清洗肛门部位时过于细致或粗暴
清洁不充分
患者描述采用不恰当清洁方式
改变清洁方式
皮肤刺激物
局部麻醉剂、药膏、肥皂和卫生湿巾
患者自述采用可能刺激性或致敏性物质
尝试回避

【肛门瘙痒的评估】
现病史应记录问题是急性还是复发性的。询问患者肛门外用制剂使用情况，包括湿巾、软膏（甚至用于治疗瘙痒）、喷雾和肥皂。回顾饮食史和药物史 (见表肛门瘙痒的原因)，特别是酸性或辛辣食物。询问淋浴和洗澡的频率，了解总体卫生状况。
系统回顾应询问可能提示病因的症状，包括排尿或排便失禁（局部刺激）、肛门疼痛或肿块、便纸带血（痔疮）、血性腹泻和腹部绞痛（炎症性肠病）以及皮肤斑块（银屑病）。
既往史应了解与肛门瘙痒相关的已知疾病，特别是既往肛门直肠手术史、痔疮和糖尿病。

【体格检查】
应进行全身检查以了解整体卫生状况，并注意任何焦虑或强迫行为的迹象。
体检主要集中于肛门区域，重点寻找肛周皮肤改变、粪染或污秽的迹象（提示卫生不佳）和痔疮。外部检查应注意肛周皮肤的完整性、是否出现肤色变暗或增厚（提示慢性病程），以及任何皮肤病变、瘘管、抓痕或局部感染体征。直肠指诊时，通过让患者收缩括约肌来评估括约肌张力。令患者做用力排便的动作，有助于发现脱垂内痔。进一步评估肛门直肠痔，需行肛门镜检查。
皮肤科检查可能发现指蹼或头皮处的疥疮隧道，或其他任何相关全身性皮肤病的体征。

【危险信号】
要特别注意以下情况：
血性腹泻
血性腹泻
大型外痔
大型外痔
脱垂内痔
脱垂内痔
肛周溢便
肛周溢便
肛周皮肤晦暗或增厚
肛周皮肤晦暗或增厚

【临床表现解析】
卫生问题、外用药物使用和局部病变（如念珠菌感染、痔疮），一般通过病史询问和体格检查易见。
成人出现不明原因急性瘙痒，应考虑摄入物质；尝试饮食回避可有效。对于儿童，应怀疑蛲虫。
成人出现不明原因慢性瘙痒，可能与肛门过度清洁有关。
对于许多患者，除非发现特定问题，否则尝试经验性、非特异性治疗是合适的。对于病因不明的可见病变，应考虑行活检、培养或两者均进行。如果怀疑蛲虫（最常见于学龄儿童），可在清晨用一条透明胶带拍打肛周皮肤皱褶以检测虫卵；将胶带粘性面朝下置于玻片上，用显微镜观察。

【肛门瘙痒的治疗】
对全身性疾病和寄生虫或真菌感染，需特定治疗。
应排除或停止使用被怀疑引起肛门瘙痒的食物和外用药物。

【一般措施】
衣服应宽松、被褥应轻便。
排便后，患者应使用蘸水或市售痔疮专用清洁液的脱脂棉或普通柔软纸巾清洁肛门区域；应避免使用肥皂和预湿纸巾。
经常、大量地扑撒非药用玉米淀粉有助于祛湿。
1%醋酸氢化可的松软膏，每日使用4次，短期（<1周）应用，可缓解症状。有时可能需局部应用高效皮质类固醇。应避免长期使用糖皮质激素以防不良反应。
尽管大多病因不明，但应排除感染、肿瘤和其他可治疗的原因。
尽管大多病因不明，但应排除感染、肿瘤和其他可治疗的原因。
儿童常见病因为蛲虫；成人患者则多为卫生相关问题。
儿童常见病因为蛲虫；成人患者则多为卫生相关问题。
食品和洗涤剂或肥皂可引起肛门瘙痒。
食品和洗涤剂或肥皂可引起肛门瘙痒。
采取适当、无刺激性的卫生措施（即既不过度清洁也不过于疏忽，避免使用强效肥皂和化学品）并减少局部潮湿有助于缓解症状。
采取适当、无刺激性的卫生措施（即既不过度清洁也不过于疏忽，避免使用强效肥皂和化学品）并减少局部潮湿有助于缓解症状。