标题：麦克尔憩室
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/diverticular-disease/meckel-diverticulum
============================================================

憩室是通过管状结构突出的囊状袋；如果它包含结构的全层，则被认为是真性憩室（参见憩室病的定义）。

【梅克尔憩室的病理生理学】
在胚胎早期，连接中肠和卵黄囊的卵黄管或脐肠系膜管通常在第6周时消失。 如果连接回肠的部分没有萎缩，即形成麦克尔憩室。 先天性憩室起源于小肠的肠系膜对侧缘，含正常肠道结构全层，因此是真性憩室。在不到25%的患者中，梅克尔憩室还含有胃（因此含有分泌盐酸的壁细胞）、胰腺或两者的异位组织。
约有 2% 的人口患有梅克尔憩室（1）。约有 4% 至 6% 的梅克尔憩室患者会出现并发症（1）。尽管憩室在男性和女性中同样常见，但男性更可能出现并发症。 Meckel憩室的并发症包括
出血在幼儿中（年龄<5岁）更为常见，当憩室中异位胃黏膜分泌的酸性物质导致邻近回肠溃疡时发生。
小肠梗阻可以发生于任何年龄患者，但大年龄儿童和成人中更常见。儿童肠梗阻常由憩室引起的肠套叠导致。梗阻也可因粘连、扭转、异物滞留、肿瘤、或嵌顿疝（Littre疝）而导致。
急性麦克尔憩室炎可以发生于任何年龄的患者，但发病以大年龄儿童最为多见。
穿孔导致腹膜炎。
肿瘤，包括胃肠道和胰腺神经内分泌肿瘤，很少见，主要发生在成年人身上。

【病理生理学参考文献】
1.Martin JP, Connor PD, Charles K.Meckel's diverticulum.Am Fam Physician.2000;61(4):1037-1044.
1.Martin JP, Connor PD, Charles K.Meckel's diverticulum.Am Fam Physician.2000;61(4):1037-1044.

【Meckel憩室的症状和体征】
任何年龄患者，小肠梗阻均表现为痉挛性腹痛、恶心和呕吐。急性Meckel憩室炎的特征是腹痛和压痛，通常局限于脐下或脐周；常伴有呕吐，症状与阑尾炎相似。
儿童常表现为反复发作无痛性、鲜红色直肠出血，出血不至于导致休克。成人也有消化道出血，但黑便更典型，而非鲜血便。

【麦克尔憩室的诊断】
根据症状
根据症状
怀疑出血：放射性核素扫描，无线胶囊内镜检查和小肠镜检查
怀疑出血：放射性核素扫描，无线胶囊内镜检查和小肠镜检查
腹痛：CT检查
腹痛：CT检查
Meckel憩室诊断通常较困难，应根据临床症状选择检查方法。
如果怀疑直肠出血源于Meckel憩室，Tc-99m高锝酸盐扫描（Meckel扫描）可在85%至97%的出血儿童中识别异位胃黏膜，从而定位憩室。 Meckel扫描无法检测到不含异位胃粘膜的憩室。 无线胶囊内镜和小肠镜可以直观地识别作为出血源的憩室。
腹痛且局部有压痛的患者需口服造影剂，进行CT检查。若以呕吐和绞痛为主要症状，需摄腹部立卧位平片，以诊断梗阻。
只有在疑似阑尾炎的手术探查中，偶尔方可做出明确诊断；如果在疑似阑尾炎的探查过程中发现正常阑尾，则应寻找Meckel憩室。
这张轴向图像显示了 Meckel 憩室（箭头），其中含有来自回肠远端的口服造影剂。

【麦克尔憩室的治疗】
手术治疗
手术治疗
Meckel憩室引发的肠梗阻患者需要早期手术治疗。 详细的肠梗阻治疗在别处讨论。
如果憩室出血，且在邻近回肠部位发现硬结，需切除硬结肠段及憩室。 憩室出血但无回肠硬结，只需切除憩室。
麦克尔憩室炎通常也需要手术切除。
在开腹手术中偶然遇到的小的、无症状的憩室不需要被切除。 对手术中偶然发现的麦克尔憩室的处理存在争议。 一些外科医生倾向于切除儿童和年轻患者的憩室，尽管无症状。如果在触诊时感觉增厚，则对无症状的老年患者也切除憩室;增厚的憩室可能含有异位粘膜，因此并发症风险更高。
麦克尔憩室是一种常见的回肠反系膜缘的先天性囊样结构，偶尔可导致出血、发炎或梗阻。
麦克尔憩室是一种常见的回肠反系膜缘的先天性囊样结构，偶尔可导致出血、发炎或梗阻。
不到25%的憩室含有异位胃黏膜组织，可分泌盐酸，可导致邻近回肠黏膜溃疡和出血。
不到25%的憩室含有异位胃黏膜组织，可分泌盐酸，可导致邻近回肠黏膜溃疡和出血。
麦克尔憩室炎患者的疼痛可能与阑尾炎相似。
麦克尔憩室炎患者的疼痛可能与阑尾炎相似。
根据临床表现选择检查方法。
根据临床表现选择检查方法。
对于有直肠出血的儿童患者，Meckel扫描在检测Meckel憩室方面敏感性很高。
对于有直肠出血的儿童患者，Meckel扫描在检测Meckel憩室方面敏感性很高。
手术切除有症状性憩室。
手术切除有症状性憩室。