标题：吞咽困难
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/esophageal-and-swallowing-disorders/dysphagia
============================================================

（参见食管和吞咽性疾病概述）
吞咽器官由咽、食管上括约肌（环咽肌）、食管体和食管下括约肌（LES）构成。食管上1/3及其近端结构由骨骼肌构成；远端食管及食管下括约肌则由平滑肌构成。这些结构共同构成一个整合系统，将物质从口腔输送至胃，并防止其反流回食管。物理性梗阻或动力障碍性疾病（食管运动障碍）可影响该系统的功能。

【吞咽困难的病因】
吞咽困难根据发生部位分为口咽性或食管性。

【口咽性吞咽困难】
口咽性吞咽困难是指难以将物质从口咽排入食管，由食管近端的功能异常引起。患者主诉吞咽启动困难、鼻腔反流，以及气管误吸后咳嗽。
口咽性吞咽困难最常发生于有神经系统疾病或影响骨骼肌的肌肉疾病的患者。

【口咽性吞咽困难的部分病因】
口咽性吞咽困难的部分病因
神经系统
帕金森病
多发性硬化
某些运动神经元病变（肌萎缩性侧索硬化症、进行性延髓麻痹、假性延髓麻痹）
延髓型脊髓灰质炎
巨细胞动脉炎
重症肌无力
肌营养不良
环咽肌不协调

【食管性吞咽困难】
食管性吞咽困难是指食物沿食管下行困难。由动力异常或机械性梗阻引起。

【部分食管性吞咽困难的原因】
部分食管性吞咽困难的原因
动力障碍性疾病
贲门失弛缓症
美洲锥虫病
远端食管痉挛
系统性硬化症
嗜酸细胞性食管炎
机械性梗阻
消化性狭窄
放射性狭窄
外源性压迫（如左心房扩大、主动脉瘤、异位锁骨下动脉[迷走性吞咽困难]、胸骨后甲状腺、颈椎骨性外生骨疣或胸腔肿瘤）
吞食腐蚀性物质

【吞咽困难的并发症】
口咽性吞咽困难可导致摄入物质、口腔分泌物（或两者）的气管误吸。误吸可导致急性肺炎；反复误吸最终可导致慢性肺病。长期吞咽困难往往导致营养不良和体重下降。
食管性吞咽困难可导致体重减轻、营养不良、摄入物质的气管误吸，重症患者会出现食物嵌塞。食物嵌塞使患者面临自发性食管穿孔的风险，这可能导致败血症甚至死亡。

【吞咽困难的评估】
现病史包括症状持续时间及起病急缓。应让患者描述哪些物质会引发吞咽困难，以及他们感觉不适的部位。需特别关注患者是否存在固体、液体食物吞咽困难，或两者均有；是否出现鼻腔反流；是否流涎或食物从口角流出；是否有食物嵌塞；进食时是否有咳嗽或呛咳。
症状回顾应重点关注神经肌肉、胃肠道 (GI) 和系统性风湿病（特别是系统性硬化症）的症状以及并发症的存在。重要的神经肌肉症状包括乏力、易疲劳、步态或平衡紊乱、震颤和语言障碍。重要的胃肠道症状包括烧心或其他胸部不适等提示反流的症状。系统性风湿病的症状可能包括肌肉和关节疼痛，雷诺现象以及皮肤变化（例如皮疹，肿胀，增厚）。
既往史需要确定是否存在已知可能引起吞咽困难的疾病 （参见表部分口咽性吞咽困难的原因和部分食管性吞咽困难的原因)。

【体格检查】
检查重点关注提示神经肌肉、胃肠道和系统性风湿病的体征以及并发症。
全身检查应当评估营养状况（包括体重）。全面的神经系统检查至关重要，需关注静止性震颤、脑神经（注意咽反射正常情况下也可能缺失，因此不能作为吞咽功能障碍的可靠标志），以及肌力。 若患者主诉易疲劳，应令其做重复性动作（如，眨眼、大声计数），如动作幅度迅速下降，提示重症肌无力。应观察患者的步态并进行平衡性测试。
检查皮肤是否存在皮疹、角质增厚或质地改变，尤其指尖。
应检查是否存在肌肉萎缩、肌束震颤，触诊是否有压痛。检查颈部是否有甲状腺肿大或者其他肿块。

【危险信号】
任何吞咽困难都应引起注意，但是某些情况更加紧急：
完全性梗阻的症状（如，流涎、不能吞咽任何物质）
完全性梗阻的症状（如，流涎、不能吞咽任何物质）
吞咽困难导致体重下降
吞咽困难导致体重下降
新发局灶性神经功能异常，尤其任何客观无力症状。
新发局灶性神经功能异常，尤其任何客观无力症状。
反复吸入性肺炎
反复吸入性肺炎

【临床表现解析】
与急性神经系统事件同时发生的吞咽困难，很可能由该事件引起；有稳定、长期神经系统疾病的患者出现新发吞咽困难，可能存在其他病因。仅存在固体食物吞咽困难，提示机械性梗阻；但同时存在固体和液体食物吞咽困难则不具特异性。进食时流涎、食物从口中溢出，或鼻腔反流，提示口咽性疾病。颈部侧方受压时反流少量食物，基本可诊断为咽憩室。
患者主诉食物很难从口腔下咽或食物粘在食管下端，通常能正确指出病变位置；而食管上段的吞咽困难症状特异性较差。
许多表现可提示特异的疾病（见表吞咽困难某些有价值的临床表现），但敏感性与特异性不一，无法确诊或排除某一病因；不过这些体征可指导检查。

【吞咽困难某些有价值的临床表现】
吞咽困难某些有价值的临床表现
可能病因
震颤、共济失调、平衡紊乱
帕金森病
局部易疲劳，特别是面部肌肉
重症肌无力
肌肉震颤、消瘦、乏力
运动神经元疾病、肌肉病变
快速进展、持续性吞咽困难、无神经系统体征
食管梗阻，很可能是肿瘤。
食物嵌塞
嗜酸细胞性食管炎
胃肠道反流症状
消化性狭窄
间歇性吞咽困难
下食管环或远端食管痉挛
缓慢进展的由固体到液体食物的吞咽困难（数月到数年），有时伴夜间反流
贲门失弛缓症
颈部肿块、甲状腺肿大
外源性压迫
肤色灰暗、红斑皮疹、肌肉压痛
雷诺现象、关节痛、皮肤收紧/手指挛缩
系统性硬化症
胃镜检查
胃镜检查
吞咽障碍的患者均应行上消化道内镜检查，对排除癌症非常重要 (1)。胃镜检查时，应行活检以排除嗜酸细胞性食管炎。
如果无法进行上消化道内镜检查，可进行钡餐检查（伴固体食物团，通常为棉花糖或药片），或者如果上消化道内镜活检未确定原因。
如果吞钡检查结果阴性，且上消化道内镜检查正常，应行食管动力检查。根据临床发现选择其他特异性检查。
阻抗面积测量法可同时测量食管腔内的横截面积与腔内压力。该程序可以测量食管扩张性，可能有助于评估吞咽困难患者。

【评估参考文献】
1.ASGE Standards of Practice Committee, Pasha SF, Acosta RD, et al: The role of endoscopy in the evaluation and management of dysphagia.Gastrointest Endosc79(2):191-201, 2014.doi: 10.1016/j.gie.2013.07.042
1.ASGE Standards of Practice Committee, Pasha SF, Acosta RD, et al: The role of endoscopy in the evaluation and management of dysphagia.Gastrointest Endosc79(2):191-201, 2014.doi: 10.1016/j.gie.2013.07.042

【吞咽困难的治疗】
应根据吞咽困难的病因进行针对性治疗。如果出现完全性梗阻，需行急诊上消化道内镜检查。如果发现食管狭窄、环或蹼，应谨慎地进行胃镜扩张术。在症状缓解之前，口咽性吞咽困难患者可受益于康复专家的评估。有时候以下方法也可以改善吞咽困难状况：改变进食时头部位置、吞咽肌再训练、锻炼提高口腔容纳食物的能力或者舌部力量和协调性训练。严重吞咽困难和反复误吸的患者可能需要置入胃造瘘管。

【老年病学要点：吞咽困难】
咀嚼、吞咽、味觉与交流需要口腔、面部、颈部的神经肌肉功能完整且协调。口腔运动功能随着年龄的增长而下降，健康人亦如此。功能下降可有多种表现：
咀嚼肌力量与协调性下降很常见（尤其是戴部分或全口假牙的患者），可能导致患者倾向于吞咽较大的食物颗粒，增加窒息或误吸风险。
咀嚼肌力量与协调性下降很常见（尤其是戴部分或全口假牙的患者），可能导致患者倾向于吞咽较大的食物颗粒，增加窒息或误吸风险。
口周肌肉张力的下降导致下半部分脸和口唇下垂，缺牙的患者骨质支撑减少，影响美观，还可导致流涎、固体和液体食物自口角流出，且进食、睡觉或休息时无法闭合嘴唇。流涎往往是首发症状。
口周肌肉张力的下降导致下半部分脸和口唇下垂，缺牙的患者骨质支撑减少，影响美观，还可导致流涎、固体和液体食物自口角流出，且进食、睡觉或休息时无法闭合嘴唇。流涎往往是首发症状。
吞咽困难加剧。食物经过口腔至咽部的时间延长，增加误吸风险。
吞咽困难加剧。食物经过口腔至咽部的时间延长，增加误吸风险。
除了年龄因素外，口腔运动障碍最主要的原因是神经肌肉疾病（如，糖尿病导致颅神经病变、中风、帕金森病、肌萎缩性侧索硬化症、多发性硬化症）。医源性因素也起作用。药物（如抗胆碱能药、利尿剂）、头颈部放疗、化疗会严重损害唾液分泌。唾液分泌过少是吞咽功能障碍的主要原因之一。
口腔运动功能障碍要通过多学科团队管理。需要口腔修复学、康复学、语言病理学、耳鼻喉科学及消化科专家的共同合作。
所有主诉为食管性吞咽困难的患者均应行胃镜检查以除外癌症。
所有主诉为食管性吞咽困难的患者均应行胃镜检查以除外癌症。
如果上消化道内镜检查未发现症状的结构性原因，则应进行组织活检以排除嗜酸性食管炎。
如果上消化道内镜检查未发现症状的结构性原因，则应进行组织活检以排除嗜酸性食管炎。
针对吞咽困难的病因进行治疗。
针对吞咽困难的病因进行治疗。