标题：克罗恩病
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/inflammatory-bowel-disease-ibd/crohn-disease
============================================================

（参见炎症性肠病概述）。

【克罗恩病的病理生理学】
克罗恩病始于隐窝炎症和脓肿，随后发展为极小的局灶性阿弗他样溃疡。这些黏膜病变可向深部纵向和横向的溃疡发展，伴黏膜水肿，形成特征性的“鹅卵石”样外观。
透壁性炎症的播散导致淋巴水肿、肠壁和肠系膜的增厚。肠系膜脂肪延伸到肠道浆膜层的表面。肠系膜淋巴结常常肿大。弥散的炎症可导致黏膜肌层肥厚、纤维化和狭窄，引起肠梗阻。
脓肿很常见，瘘管常会穿透邻近组织，包括其他肠段、膀胱或腰大肌。瘘管也可延伸到前腹壁或胁部。与腹腔内疾病活动性无关的肛周瘘管和脓肿发生在25%至33%的病例中；这些并发症常常是克罗恩病中最棘手的问题。
非干酪样肉芽肿可发生于淋巴结、腹膜、肝脏和肠壁的各层。尽管肉芽肿的出现具有诊断特异性，但在约半数克罗恩病患者中并未检测到肉芽肿。即使存在肉芽肿，其也与临床病程无关。
病变肠段与邻近的正常肠段（称为跳跃区）有明显的界线；因此又名局限性肠炎 (1)。
约30％克罗恩病变仅累及回肠（回肠炎）。
约30％克罗恩病变仅累及回肠（回肠炎）。
约40%克罗恩病病变累及回肠以及结肠（回结肠炎），常累及右半结肠。
约40%克罗恩病病变累及回肠以及结肠（回结肠炎），常累及右半结肠。
约30%仅累及结肠（肉芽肿性结肠炎），与溃疡性结肠炎（UC）不同，大多数不累及直肠。
约30%仅累及结肠（肉芽肿性结肠炎），与溃疡性结肠炎（UC）不同，大多数不累及直肠。
在大约 80% 的克罗恩病病例中，回肠发炎。
偶尔也累及小肠(空肠回肠炎)。尽管在胃窦中常可检测到疾病的镜下证据，尤其是在年轻患者中，但临床上胃、十二指肠或食管受累较为罕见。在没有外科干预的情况下，疾病几乎不会蔓延到初次诊断时未受累的小肠区域。
克罗恩病分为3种主要类型：(1) 主要为炎症型，通常在数年后演变为(2) 主要为狭窄或梗阻型，或(3) 主要为穿透或瘘管形成型。
不同分型需予不同治疗方式。部分基因研究提示分型具分子基础。
受累小肠肠段恶变危险性增高。鉴于相同的病程与病变范围，结肠型克罗恩病患者与溃疡性结肠炎患者，罹患结直肠癌长期危险性相近。
慢性吸收不良可致营养缺乏，特别是维生素D以及 B12。
中毒性结肠炎是结肠克罗恩病的一种罕见并发症。它是一种伴有结肠扩张影像学证据的肠梗阻临床综合征；许多病例必须积极进行手术干预。

【病理生理学参考文献】
1.Dulai PS, Singh S, Vande Casteele N, et al: Should we divide Crohn's disease into ileum-dominant and isolated colonic diseases?Clin Gastroenterol Hepatol17(13):2634-2643, 2019.doi: 10.1016/j.cgh.2019.04.040
1.Dulai PS, Singh S, Vande Casteele N, et al: Should we divide Crohn's disease into ileum-dominant and isolated colonic diseases?Clin Gastroenterol Hepatol17(13):2634-2643, 2019.doi: 10.1016/j.cgh.2019.04.040

【克罗恩病的症状和体征】
克罗恩病最常见的初始表现是
慢性腹泻伴腹痛、发热、食欲缺乏、体重减轻。
慢性腹泻伴腹痛、发热、食欲缺乏、体重减轻。
腹部有压痛，可能触及肿块或饱满感。
腹部有压痛，可能触及肿块或饱满感。
血便并不常见，除非有孤立结肠病变，表现可与溃疡性结肠炎相近。部分患者以“急腹症”起病，酷似急性阑尾炎或肠梗阻。约33%病例有肛周疾病（尤见肛裂及肛瘘），有时可为最突出或最初主诉。
儿童患者，肠外表现往往较胃肠道症状更明显，可有关节炎、不明原因发热、贫血、发育迟缓，而无腹痛或腹泻症状。
病程反复,症状多变。最常见腹痛，可见于单纯复发或脓肿形成。严重疾病再燃者或有脓肿的病患，常有腹部明显压痛、肌卫、反跳痛，伴全身中毒表现。狭窄肠段可致肠梗阻，引起绞痛、腹胀、顽固性便秘和呕吐。既往手术也可导致粘连性肠梗阻，起病迅速，无克罗恩病再燃时的发热、疼痛和全身不适等典型梗阻症状。肠-膀胱瘘管可致尿中有气泡。皮肤瘘管可见分泌物。腹腔游离性穿孔并不常见。
慢性疾病会引起多种全身症状，包括发热、体重减轻、营养不良以及其他炎症性肠病的肠外表现。

【克罗恩病的诊断】
小肠钡剂造影
小肠钡剂造影
腹部CT（常规或CT肠道造影）
腹部CT（常规或CT肠道造影）
可选用钡剂灌肠、磁共振（MR）小肠道造影、上消化道内镜检查、结肠镜检查和/或视频胶囊内镜检查
可选用钡剂灌肠、磁共振（MR）小肠道造影、上消化道内镜检查、结肠镜检查和/或视频胶囊内镜检查
下列患者应怀疑克罗恩病：有炎性或梗阻性症状；或虽无明显胃肠道症状，但有肛周瘘管或脓肿；或有其他原因无法解释的关节炎、结节性红斑、发热、贫血或（见于儿童）生长发育迟缓。克罗恩病阳性家族史也可提示诊断。
类似体征和症状（如，腹痛、腹泻）也见于其他胃肠道疾病，尤其溃疡性结肠炎。20%克罗恩病患者，病变仅累及结肠，将其与溃疡性结肠炎鉴别可能存在问题。但由于治疗相近，鉴别诊断仅在考虑手术或试验性治疗时较为关键。
患有急腹症的患者（无论是最初还是复发期间）都应该进行腹部 CT 扫描。 这些检查可了解有无梗阻、脓肿或瘘管，以及其他造成急腹症的病因（如阑尾炎）。超声检查可能更好地显示下腹部和盆腔疼痛女性的妇科病变。
若初发表现为亚急性，推荐上消化道及小肠造影，并对末端回肠进行重点摄片，优于传统CT扫描。然而，一些新的CT或MR肠道造影技术，通过摄入大量造影剂，能呈现出高分辨率CT或MR图像，因而成为部分中心的首选检查方式。若影像学检查见特征性狭窄或瘘管，伴有肠襻分离，则具有诊断价值。
左图显示痉挛使回肠末端的鹅卵石样外观消失，这在右图的双重对比造影中显示得最清楚。
如果检查结果可疑，CT肠道造影或视频胶囊内镜可能显示浅表的阿弗他溃疡和线性溃疡。如果症状以结肠累及为主（如腹泻），可行钡剂灌肠，可见钡剂反流至末端回肠，并伴有肠壁不规则、结节状、僵直、肠壁增厚及肠腔狭窄等表现。类似的表现亦见于盲肠癌肿、回肠类癌、淋巴瘤、全身性血管炎、放射性肠炎、回盲部结核和阿米巴肉芽肿，因此需进行鉴别。
这张照片显示了克罗恩病特征性阿弗他溃疡的视频胶囊内窥镜检查。溃疡（箭头）是一个小的、中央的、白色的凹陷，边缘有轻微隆起的红斑。
这张肉芽肿性结肠炎患者的图像显示降结肠中有两簇大型假息肉。
© Springer Science+Business Media
对于非典型病例（如，腹泻为主，伴轻度腹痛），采用与溃疡性结肠炎疑似病例相同检查手段行结肠镜（包括活检、肠道病原学检测；若可行，肠镜应插至末端回肠进行检查）。即使无上消化道症状，胃镜检查亦可见轻微胃及十二指肠病变。

【实验室检查】
应进行实验室检查以筛查贫血、低蛋白血症及电解质紊乱。 需完善肝功能检查，结肠受累为主患者，若碱性磷酸酶、gamma–谷氨酰转肽酶升高，提示原发性硬化性胆管炎可能。  白细胞增多和急性期反应物水平升高（如血沉、C-反应蛋白），虽然非特异，但可用于动态监测疾病活动程度。
为检测营养缺乏，应每1至2年检查一次维生素D和B12的水平。当怀疑缺乏时，可以进行额外的实验室测量，如水溶性维生素（叶酸和烟酸）、脂溶性维生素（A、D、E和K）和矿物质（锌、硒和铜）的水平。
所有炎症性肠病（IBD）患者，无论性别、年龄，均应行骨密度监测，常采用双能X线骨密度仪（DXA）扫描。
60%至70%的溃疡性结肠炎患者存在核周型抗中性粒细胞胞质抗体，而克罗恩病患者中仅有5%至20%存在该抗体。克罗恩病相对特异性抗体为抗Saccharomyces cerevisiae（酿酒酵母）抗体。然而，上述检查对于克罗恩病与溃疡性结肠炎鉴别可靠性并不高，因此不推荐作为常规检查。其它抗体，如抗OmpC及抗CBir1目前可查，但这些补充试验临床价值尚不明确；一些研究表明，若抗体滴度高，提示预后可能不佳。

【克罗恩病的治疗】
洛哌丁胺或解痉药用于缓解症状
洛哌丁胺或解痉药用于缓解症状
5-ASA或抗生素
5-ASA或抗生素
其他药物取决于症状和严重程度（例如免疫调节药物、生物制剂和小分子）
其他药物取决于症状和严重程度（例如免疫调节药物、生物制剂和小分子）
有时需手术治疗
有时需手术治疗
具体药物及剂量详述见于IBD药物。
（参见美国胃肠病学会2018年成人克罗恩病管理指南。）

【常规处理】
口服洛哌丁胺2至4毫克或解痉药，每日最多4次（最好在餐前服用），可缓解痉挛和腹泻。对症治疗安全，但重症、急性克罗恩性结肠炎，可出现类似溃疡性结肠炎的中毒性结肠炎。 亲水性胶浆剂（如，甲基纤维素、车前草制剂），可通过增加粪便硬度来预防肛门刺激症状。如果存在肠道狭窄或活动性结肠炎症，应避免摄入粗糙食物。
应强调日常健康维护措施（如免疫接种，癌症筛查）。
包括那些能自由活动，耐受经口饮食，并且无中毒症状、压痛、肿块或梗阻体征的患者。
口服肠溶布地奈德通常用作一线治疗，用于诱导患有回肠和右结肠克罗恩病的低风险患者的轻度疾病缓解。布地奈德开始时每天 9 mg，持续 4 至 8 周，然后每 2 至 4 周逐渐减少 3 mg，总共 2 至 3 个月。然后用硫嘌呤或生物制剂维持缓解。布地奈德也可用作灌肠剂。
5-氨基水杨酸（5-ASA）（美沙拉嗪）很少用作克罗恩病的一线治疗。Pentasa®（颇得斯安）适用于小肠疾病，而Asacol®HD则更适用于远端回肠和结肠疾病。但是，任何5-ASA药物对小肠克罗恩病疗效中等，很多专家不提倡用于小肠克罗恩病。
部分医师将抗生素视为一线用药，或用于5-ASA治疗4周无反应患者；上述均为经验性用药。上述药物疗程为8～16周。

【中度至重度病例】
无瘘管或脓肿，但有严重腹痛、压痛、发热或呕吐，或按轻症疾病治疗无效者，口服或静脉予糖皮质激素, 往往可迅速缓解症状。相比口服布地奈德，口服强的松或强的松龙，作用更迅速、可靠，但前者副作用少，在多个中心，尤其欧洲，将其视为首选。
生物制剂（英夫利昔单抗、阿达木单抗、赛妥珠单抗、维多珠单抗、乌司奴单抗、瑞莎珠单抗），联合或不联合抗代谢药（硫唑嘌呤、6-巯基嘌呤或甲氨蝶呤），可用作一线治疗，甚至可在皮质类固醇疗程之前使用。对于这种治疗失败的患者，可以使用不同类别的药物。对于对一种或多种 TNF 阻滞剂反应不足或不耐受的患者，可以考虑使用 Upadacitinib。在某些情况下，手术也是合适的。
针对肠梗阻治疗，应先予鼻胃管减压及静脉补液。若无其他并发症，克罗恩病所致肠梗阻可在治疗后数日内缓解，因此无需要特定抗炎或肠外营养；但是，如果对上述治疗反应甚微，提示存在并发症或其他病因，需要即刻手术治疗。

【暴发型疾病或脓肿】
若患者出现中毒表现、高热、持续呕吐、反跳痛或压痛或者可触及肿块，应立即收治入院，予静脉补液和抗生素治疗。必须经皮或手术行脓肿引流。仅排除或控制感染后，静脉予糖皮质激素或生物制剂。若糖皮质激素及抗生素治疗5～7天后，仍无效，需行外科手术。
肛瘘可先予甲硝唑和环丙沙星治疗。若治疗3～4周无效，可给予免疫调节剂（如，硫唑嘌呤、6-巯基嘌呤），并可联合英夫利昔单抗或阿达木单抗的诱导方案以期更快起效。亦可单用抗TNF治疗（英夫利昔单抗或阿达木单抗）。亦可选用环孢素或他克莫司，但停用后瘘管常会复发。
超声内镜引导下注射纤维蛋白胶，或放置挂线引流（将一段缝线材料暂时留置在瘘管内以利引流），可能有助于部分更复杂或难治性肛瘘患者。严重难治性肛瘘可能需临时结肠造口分流，但肠道再通后，瘘管往往复发；因此，分流仅作为根治术前准备、英夫利昔单抗或阿达木单抗的辅助治疗，而非主要治疗手段。

【维持治疗】
仅需5-ASA或抗生素即可使克罗恩病获得临床缓解的患者，可以此药维持治疗。需要急性期使用皮质类固醇或抗TNF药物治疗的患者，通常需要硫唑嘌呤、6-巯基嘌呤、甲氨蝶呤、抗TNF疗法或联合疗法进行维持治疗。大部分，但并非所有患者，予抗TNF药物治疗临床缓解1～2年内，需增加药物剂量或缩短用药间期。长期使用全身糖皮质激素治疗，不安全，效果亦不佳；尽管布地奈德可延缓复发且副作用小。急性期抗TNF治疗有效者，但用抗代谢药物无法维持缓解，继续使用抗TNF药物可以维持缓解。
缓解期随访只需询问症状及进行化验，无需常规X线或结肠镜检查（病程7～8年后，需定期复查肠镜监测异型增生）。
尽管约70%患者最终需要手术治疗，但医生通常不愿对克罗恩病进行手术治疗。仅适用于反复肠梗阻、顽固性瘘管或脓肿。切除病变肠段可改善症状，但无法治愈疾病，即使将临床上可以发现的病灶全部切除，仍有可能复发。
一项荟萃分析发现，未服用IBD药物的患者手术后严重内镜复发的发生率为50%（1）。
最终，近 35% 的病例在 10 年内需要进一步手术（2）。但是，术后早期预防性使用6-巯基嘌呤或硫唑嘌呤、甲硝唑或英夫利昔单抗可降低复发率。若符合手术指征，几乎所有患者术后生活质量有所提高。
因吸烟增加复发风险，尤其是妇女，应该鼓励戒烟。

【治疗参考文献】
1.Renna S, Cammà C, Modesto I, et al: Meta-analysis of the placebo rates of clinical relapse and severe endoscopic recurrence in postoperative Crohn's disease.Gastroenterology135(5):1500-1509, 2008.doi: 10.1053/j.gastro.2008.07.066
1.Renna S, Cammà C, Modesto I, et al: Meta-analysis of the placebo rates of clinical relapse and severe endoscopic recurrence in postoperative Crohn's disease.Gastroenterology135(5):1500-1509, 2008.doi: 10.1053/j.gastro.2008.07.066
2.Fumery M, Dulai PS, Meirick P, et al: Systematic review with meta-analysis: recurrence of Crohn's disease after total colectomy with permanent ileostomy.Aliment Pharmacol Ther45(3):381-390, 2017.doi: 10.1111/apt.13886
2.Fumery M, Dulai PS, Meirick P, et al: Systematic review with meta-analysis: recurrence of Crohn's disease after total colectomy with permanent ileostomy.Aliment Pharmacol Ther45(3):381-390, 2017.doi: 10.1111/apt.13886

【克罗恩病的预后】
已经确诊克罗恩病很少治愈，以间断加重和缓解为特征。部分严重病例腹痛频繁发作，令人痛苦。然而，经恰当内外科治疗，大多数克罗恩病患者可正常生活。疾病相关死亡率很低。胃肠道癌症，包括结肠及小肠恶性肿瘤，是克罗恩病相关死亡率最主要原因。血栓栓塞并发症（尤其克罗恩结肠炎活动期）亦可导致死亡。约10％患者因克罗恩病及其并发症致残。
典型的克罗恩病累及回肠和/或结肠，但不累及直肠（溃疡性结肠炎必见直肠受累）。
典型的克罗恩病累及回肠和/或结肠，但不累及直肠（溃疡性结肠炎必见直肠受累）。
病变肠段与邻近正常肠段有明显界线（称为“跳跃区”）。
病变肠段与邻近正常肠段有明显界线（称为“跳跃区”）。
症状包括：发作性腹泻和腹痛；胃肠道出血很罕见。
症状包括：发作性腹泻和腹痛；胃肠道出血很罕见。
并发症包括腹腔脓肿和肠瘘。
并发症包括腹腔脓肿和肠瘘。
用5-氨基水杨酸和/或抗生素(如甲硝唑、环丙沙星、利福昔明)治疗轻度疾病。
用5-氨基水杨酸和/或抗生素(如甲硝唑、环丙沙星、利福昔明)治疗轻度疾病。
使用皮质类固醇，有时联合免疫调节剂（如硫唑嘌呤）或生物制剂（如英夫利昔单抗、维多珠单抗、乌司奴单抗、瑞莎珠单抗）治疗中重度疾病。
使用皮质类固醇，有时联合免疫调节剂（如硫唑嘌呤）或生物制剂（如英夫利昔单抗、维多珠单抗、乌司奴单抗、瑞莎珠单抗）治疗中重度疾病。
约70%患者最终需要手术治疗，主要用于反复发肠梗阻、顽固性瘘管或脓肿。
约70%患者最终需要手术治疗，主要用于反复发肠梗阻、顽固性瘘管或脓肿。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
American College of Gastroenterology:Guidelines for the management of Crohn disease in adults(2018)
American College of Gastroenterology:Guidelines for the management of Crohn disease in adults(2018)