标题：吸收不良综合征概述
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/malabsorption-syndromes/overview-of-malabsorption
============================================================

吸收不良可影响宏量营养素（如蛋白质、碳水化合物、脂肪）、微量营养素（如维生素、矿物质）或两者，导致粪便排泄物增多、营养缺乏和胃肠道症状。吸收不良包括：累及几乎所有营养物质的完全性吸收不良和某种特定营养物质的部分性吸收不良。

【吸收不良的病理生理学】
消化和吸收分为三个阶段：
消化酶在消化道内水解脂肪、蛋白质和碳水化合物，在此阶段，胆盐可促进脂肪的溶解
消化酶在消化道内水解脂肪、蛋白质和碳水化合物，在此阶段，胆盐可促进脂肪的溶解
刷状缘酶的消化及消化产物的吸收
刷状缘酶的消化及消化产物的吸收
营养物质在淋巴管中的运输
营养物质在淋巴管中的运输
术语吸收不良常用于描述这些阶段中的任何一个受损时的情况，尽管严格来说，第一阶段受损应称为“消化不良”，而不是“吸收不良”。

【脂肪的消化】
胰酶（脂肪酶和辅脂肪酶）将长链甘油三酯分解成脂肪酸和甘油单酯，两者再与胆盐及磷脂结合形成微粒通过空肠上皮细胞。吸收后的脂肪酸被再度合成，与蛋白、胆固醇、磷脂结合形成乳糜微粒，并经淋巴系统转运。中链甘油三酯可以被直接吸收。
未被吸收的脂肪影响了脂溶性维生素（A、D、E、K）和一些矿物质的吸收，导致这些营养元素的缺乏。细菌过度生长会引起胆盐解离及脱羟基化，从而影响脂肪的吸收。未被吸收的胆盐刺激结肠内水分的分泌，造成腹泻。

【碳水化合物的消化】
碳水化合物和双糖在胰淀粉酶和微绒毛内的刷状缘酶作用下分解为单糖。结肠细菌将未吸收的碳水化合物发酵成二氧化碳、甲烷、氢气以及短链脂肪酸（丁酸、丙酸、乙酸和乳酸）。这些脂肪酸可以引起腹泻。而产生的气体则会引起腹胀。

【蛋白质的消化】
胃蛋白酶启动胃中蛋白质的消化，并刺激胆囊收缩素的释放，胆囊收缩素对胰腺酶的分泌至关重要。肠激酶是一种刷状缘酶，它能将胰蛋白酶原激活为胰蛋白酶，胰蛋白酶进而使许多胰腺蛋白酶原转化为其活性形式。活化的胰酶将蛋白水解为寡肽，进而被直接吸收或进一步水解为氨基酸。

【吸收不良综合征的病因】
吸收不良有多种原因（见表吸收不良的原因）。 某些吸收障碍疾病（如乳糜泻），导致广泛的营养素、维生素和微量元素吸收减少（完全性吸收不良）；其他疾病（如恶性贫血）是某一物质的选择性吸收不良。
若胰腺外分泌功能丧失>90%，可导致吸收不良。 肠腔内酸度增加（如卓-艾综合征）可抑制脂肪酶和脂肪的消化。肝硬化和胆汁淤积减少了肝脏胆汁合成或阻碍胆盐向十二指肠运输，也可导致吸收不良。其他原因见本章另述。
急性细菌、病毒和寄生虫感染（参见胃肠炎概述）可引起短暂的吸收不良，其原因可能为绒毛和微绒毛的一过性浅表损伤。
除了盲襻、系统性硬化和憩室外，小肠慢性细菌性感染并不多见，这些情况下可能发生小肠细菌过度生长（SIBO）。肠道细菌可能耗尽膳食中的维生素B12和其他营养素，还可能干扰酶系统，并引起黏膜损伤。

【吸收不良的病因】
吸收不良的病因
胃内食物混合不充分和（或）胃排空过快
Billroth II式胃切除术
胃结肠瘘
胃肠吻合术
消化因子不足
自身免疫性化生性萎缩性胃炎
胆道梗阻和胆汁淤积
慢性胰腺炎
消胆胺诱导的胆酸丢失
囊性纤维化
乳糖酶缺乏
胰腺切除术
蔗糖酶-麦芽糖酶缺乏
环境异常
继发于糖尿病、系统性硬化症、甲状腺功能减退或甲状腺功能亢进的胃肠动力异常
小肠细菌过度生长（例如，由于盲袢、小肠憩室）
卓-艾综合征（十二指肠pH值低）
急性上皮细胞异常
急性肠道感染
慢性上皮细胞异常
淀粉样变
克罗恩病
放射性肠炎
热带口炎性腹泻
Whipple病
短肠综合征
小肠切除术（如克罗恩病、肠扭转、肠套叠、或肠梗死）
因肥胖症行空回肠旁路术
运输障碍
无beta脂蛋白血症
Addison病
因淋巴瘤或肺结核而阻塞的乳糜管
内因子缺乏（如恶性贫血）
淋巴管扩张症

【吸收不良的症状和体征】
肠道内未吸收的物质（尤其完全性吸收不良）可引起腹泻、脂肪泻、腹胀和产气。其他症状是由营养缺乏造成的。即使食物摄入量充足，患者仍有体重下降。
慢性腹泻是最常见症状，病人常因此就诊。脂肪泻—吸收不良的标志—发生于每日粪便脂肪排泄量 >>7g 时。脂肪泻时大便有恶臭、色淡、量多并呈油性。
重度吸收不良时可伴有严重的维生素和矿物质缺乏；其症状与特定营养素的缺乏有关（见表格吸收不良的症状）。维生素B12缺乏见于盲襻综合征，或在回肠末端或胃广泛切除术后。轻度吸收不良时，缺铁可能是唯一症状。

【吸收不良症状】
吸收不良症状
吸收不良的营养素
贫血（小细胞、低色素）
贫血（巨红细胞性）
维生素B12，叶酸
出血、淤斑、淤点
维生素K和维生素C
手足搐搦
维生素B1、B2、B3、B6及维生素B12、叶酸、烟酸、铁
维生素A
肢体疼痛、骨痛、病理性骨折
钾，镁，钙，维生素D
外周神经病变
维生素B1、B6、B12
营养不良可能导致闭经，这是年轻女性乳糜泻的一个重要表现。

【吸收不良的诊断】
根据详细病史及典型临床表现进行诊断
根据详细病史及典型临床表现进行诊断
用于筛查吸收不良后果的血液检查
用于筛查吸收不良后果的血液检查
粪便脂肪检测可证实是否存在吸收不良（如果诊断不明确）
粪便脂肪检测可证实是否存在吸收不良（如果诊断不明确）
根据检验结果，通过内镜、造影X线检查或其他检查明确病因
根据检验结果，通过内镜、造影X线检查或其他检查明确病因
如有慢性腹泻、体重减轻和贫血的症状，应怀疑存在吸收不良。有时候病因很明显。例如，因慢性胰腺炎导致吸收不良的患者，通常既往有多次急性胰腺炎发作史。乳糜泻患者常有终身腹泻，当食用麸质后，腹泻加重并可能出现疱疹样皮炎。肝硬化和胰腺癌患者常有黄疸。摄入碳水化合物30～90分钟后出现腹胀、胃肠胀气、水样泻，提示双糖酶缺乏，通常为乳糖酶缺乏。既往腹部较大手术史则提示短肠综合征。
如果病史提示为某种病因，则检查要针对此病因进行(见图吸收不良的推荐评估方法)。
如果没有明显的病因，血液检查（如全血细胞计数、红细胞指数、铁蛋白、维生素B12、叶酸、血钙、白蛋白、胆固醇、凝血酶原时间）可用作筛查。筛查结果可能提示某个诊断或者指导进一步检查。

【吸收不良的推荐评估方法】
吸收不良的推荐评估方法
巨幼红细胞性贫血需检测血清叶酸和维生素B12水平。 叶酸缺乏常见于近端小肠的黏膜疾病（如，乳糜泻、热带口炎性腹泻、Whipple病)。低维生素B12见于恶性贫血、慢性胰腺炎、小肠细菌过度生长（SIBO）和末端回肠病变。维生素B12水平低同时叶酸水平高提示小肠细菌过度生长，因为肠道细菌会利用维生素B12并合成叶酸。
小细胞性贫血提示缺铁，可见于乳糜泻。白蛋白是反映营养状况的常规指标。摄入不足、肝硬化时合成减少或蛋白消耗都可引起白蛋白降低。当食物摄入充足时，存在低胡萝卜素血症（维生素A的前体），也提示吸收不良。

【吸收不良的确诊】
当临床症状不典型或者病因不明确时，应采用适当的检查来明确诊断。由于脂肪吸收不良的检测相对简易，所以大多数吸收不良的相关检查均为此类检查。如明确有脂肪泻，那么再行碳水化合物吸收不良的检测意义不大。由于粪便中的氮不易检测，因此很少有蛋白质吸收不良的相关检查。
收集被检者72小时内的粪便，从中直接测量粪便脂肪含量是确诊脂肪泻的金标准，但对于有明显病因的严重脂肪泻，不必进行此项检查。然而，这项检测仅在少数医疗中心可常规开展。连续3天收集患者的大便，在此期间，患者每日摄入脂肪应≥100 g。检测粪便中的脂肪总量。粪便脂肪>7g/日为异常。尽管重度脂肪吸收不良（粪便脂肪≥40 g/日）提示胰腺功能不全或小肠黏膜疾病，但这项检测本身无法确定吸收不良的具体病因。一些测试结果包括脂肪排泄分数，其定义为每天排泄的平均粪便脂肪克数除以每天消耗的平均脂肪克数。大于 7% 的脂肪排泄分数表明脂肪吸收不良。由于此检查不卫生、令人不适且耗时，大多数患者无法接受，难以实施。
粪便涂片的苏丹Ⅲ染色是一项简单、直接但非定量的粪便脂肪筛查检测。酸性脂肪定量法是一种针对单份粪便样本进行的重量分析检测。近红外反射分析（NIRA）可同时检测粪便中的脂肪、氮和碳水化合物。这些测试尚未在美国广泛应用。
粪便弹性蛋白酶和糜蛋白酶的检测也有助于区分吸收不良的胰腺原因和肠道原因；两者在胰腺外分泌功能不全时均降低，而在肠道原因所致吸收不良时均正常。
当病因不明时可行右旋木糖吸收试验。然而，随着内镜和影像学技术的发展，目前这项试验已很少应用。尽管右旋木糖吸收试验是一种可评估小肠黏膜完整性并能区分肠源性和胰源性吸收不良的无创检测方法，但当该检查结果异常时，仍需要内镜下小肠黏膜活检来确诊。因此，小肠活检已取代此检查，用于确诊肠黏膜病变。
右旋木糖通过被动扩散吸收，不需要胰酶消化。在中重度脂肪泻患者中，若右旋木糖吸收试验结果正常，提示胰腺外分泌功能不全，而非小肠黏膜疾病。在细菌过生长综合征患者中，由于肠道细菌代谢戊糖，使得可吸收的右旋木糖减少，造成右旋木糖吸收试验异常。
患者禁食后，需口服D-木糖水溶液。收集5小时内的尿液，并在1小时后采集静脉血样本。低血清（<20 mg/dL 或 1.33 mmol/L）或尿液（<4 g）D-木糖表明吸收异常。右旋木糖降低还可见于肾脏疾病、门静脉高压、腹水和胃排空延迟。

【吸收不良的病因诊断】
更为特异的检查（如上消化道内镜、结肠镜、钡剂造影）可用于诊断多种吸收不良的原因。
当怀疑小肠黏膜疾病，或患有严重脂肪泻的患者其D-木糖试验结果异常时，应进行上消化道内镜及小肠活检。内镜检查可在直视下观察小肠粘膜变化，并方便在病变部位获取组织进行病理检查。对于怀疑细菌过度生长的病人，可抽取肠液进行细菌培养及菌落计数。
视频胶囊内窥镜可用于常规内镜无法探及的远端小肠疾病的检查。
小肠活检的组织学特征（参见表特定吸收不良性疾病的小肠黏膜组织学）可确定具体的黏膜病变。

【某些吸收不良性疾病的小肠组织学改变】
某些吸收不良性疾病的小肠组织学改变
疾病状态
组织学特征
指状绒毛，绒毛与隐窝的比例约为4:1
具有许多规则微绒毛的柱状上皮细胞（刷状边界）
固有层轻度圆形细胞浸润
乳糜泻（未治疗）
几乎没有绒毛和长隐窝
固有层上皮内淋巴细胞和圆形细胞（特别是浆细胞）增多
立方形上皮细胞，微绒毛稀疏、不规则
小肠淋巴管扩张症
黏膜内淋巴管扩张
热带口炎性腹泻
有多种表现，从小肠绒毛长度轻微改变、上皮细胞中度损伤到绒毛缺失、固有层淋巴细胞浸润伴隐窝结构延长。
Whipple病
固有层密集地浸润有高碘酸希夫阳性巨噬细胞
在严重病变中，绒毛状结构可能消失
小肠造影检查（如小肠钡餐追踪、小肠灌肠、CT小肠成像、磁共振小肠成像）可检测易导致细菌过度生长的解剖学异常。这些包括空肠憩室、瘘管、手术形成的盲袢和吻合口、溃疡以及狭窄。这些影像学检查还可以检测粘膜异常。腹部X线平片可显示胰腺钙化灶，提示慢性胰腺炎。虽然小肠钡剂造影的敏感度及特异度不高，但这些征象提示小肠粘膜疾病可能（如小肠襻扩张、黏膜皱襞变薄或增厚、钡剂节段状分布）。CT，磁共振胰胆管造影（MRCP）及ERCP可用于慢性胰腺炎的诊断。
如果病史提示胰腺病变，应进行胰腺功能不全相关检查（例如促胰液素刺激试验、苯替酪胺试验、胰月桂酸试验、血清胰蛋白酶原、粪弹性蛋白酶、粪胰凝乳蛋白酶），但这些检查在轻度胰腺疾病中敏感度低。
呼气测试帮助诊断细菌过度生长。葡萄糖-氢和乳果糖-氢呼气测试是最常用的。这些检测用于测量细菌降解碳水化合物时呼出的氢和甲烷。双糖酶缺乏的患者，体内不吸收的碳水化合物在结肠内被肠道细菌降解，因此增加了呼气中的氢气。氢呼气试验已经取代了内镜下肠液细菌培养，成为小肠细菌过度生长的诊断方法。乳糖-H2呼气试验仅应用于乳糖酶缺乏的确诊，并不适用于吸收不良初诊的评估。
席林试验用于评估维生素B12的吸收不良情况。该试验的4个阶段用于确定缺乏症是否由恶性贫血、胰腺外分泌功能不全、细菌过度生长或回肠疾病引起。
步骤一：给患者口服1mcg放射性核素标记的维生素B12，同时肌肉注射1000mcg未标记的维生素B12，使肝脏的结合位点饱和。对一份24小时尿液样本进行放射性分析；若口服剂量的<8%经尿液排出，则表明钴胺素吸收不良。
步骤一：给患者口服1mcg放射性核素标记的维生素B12，同时肌肉注射1000mcg未标记的维生素B12，使肝脏的结合位点饱和。对一份24小时尿液样本进行放射性分析；若口服剂量的<8%经尿液排出，则表明钴胺素吸收不良。
步骤二：如果步骤一结果异常，则加入内因子后重复试验。若加入内因子后吸收恢复正常，则表明存在恶性贫血。
步骤二：如果步骤一结果异常，则加入内因子后重复试验。若加入内因子后吸收恢复正常，则表明存在恶性贫血。
步骤三：加入胰酶重复试验；若试验结果正常，提示维生素B12吸收不良继发于胰腺功能不全。
步骤三：加入胰酶重复试验；若试验结果正常，提示维生素B12吸收不良继发于胰腺功能不全。
步骤四：予覆盖厌氧菌的抗菌治疗后重复试验；若试验结果正常，则提示小肠细菌过度生长。
步骤四：予覆盖厌氧菌的抗菌治疗后重复试验；若试验结果正常，则提示小肠细菌过度生长。
继发于回肠疾病或回肠切除术的钴胺素缺乏会导致所有阶段出现异常。
针对吸收不良的罕见病因检查包括血清胃泌素（Zollinger-Ellison综合征）、内因子与壁细胞抗体（恶性贫血）、汗液氯化物（囊性纤维化）、脂蛋白电泳（无β脂蛋白血症）以及血清皮质醇（Addison病）。
为诊断可能伴随末端回肠疾病（如克罗恩病、广泛性末端回肠切除术）发生的胆汁酸吸收不良，可对患者进行胆汁酸结合树脂（如考来烯胺）的治疗性试验。或行硒75标记的同胆酸牛磺酸（SeHCAT）检测。 病人口服75Se-标记的合成胆汁酸，7天后，用全身扫描或gamma照相检测残留的胆汁酸。 若残留胆汁酸少于5%，提示胆汁酸吸收异常。包括美国在内的许多国家/地区都没有SeHCAT检测。