标题：腹泻
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/symptoms-of-gastrointestinal-disorders/diarrhea
============================================================

粪便含水量为60%～90%。在西方社会，健康成年人每日排便量为100～200克，婴儿为每日每公斤体重10克，具体取决于食物中不可吸收物质的量（主要为碳水化合物）。腹泻指排便量>200克/日。但多数人认为大便含水增加即为腹泻。此外，许多人摄入纤维后排较多成形大便，他们并不认为是腹泻。
经常排出少量粪便，如里急后重（直肠急迫）患者可能发生的情况，应与腹泻相鉴别。相似地，大便失禁可能与腹泻混淆。然而，腹泻会导致大便失禁明显恶化。
（另见吸收不良综合征和炎症性肠病。儿童腹泻在其他地方讨论。)

【腹泻的并发症】
任何原因造成的腹泻都可导致并发症。
液体丢失造成脱水、电解质丢失（钠、钾、镁、氯），甚至循环衰竭。 严重腹泻时（如霍乱病人）、幼儿、老人或体质虚弱者，可迅速出现循环衰竭。
碳酸氢盐丢失可导致代谢性酸中毒。
若患者严重或慢性腹泻，或排大量黏液便时，可发生低钾血症。
长期腹泻导致低镁血症，可诱发手足搐搦。

【腹泻的病因】
正常情况下，每日经口摄入与胃肠道分泌的液体总量约9至10升，其中99%可在小肠及结肠被吸收。因此，即使小肠水分吸收略有下降，或肠道分泌略有增加（低至1 %的变化），粪便含水量即增加，可导致腹泻发生。
腹泻有多种原因（见表格腹泻的部分病因）。几种基本机制导致大多数临床上显著的腹泻。最常见的三种机制是：渗透负荷增加、分泌增加/吸收减少，以及接触时间/表面积减少。在许多疾病中，不止一种机制在起作用。例如，炎症性肠病中的腹泻源于黏膜炎症、向肠腔的渗出，以及多种影响肠上皮细胞功能的促分泌物质和细菌毒素。

【渗透负荷】
不可被吸收的水溶性溶质滞留于肠道，保留其中水分，导致腹泻发生。这些溶质可作为缓泻剂，包括聚乙二醇、镁盐（氢氧化镁、硫酸镁）及磷酸钠。渗透性腹泻见于糖不耐受（例如，由乳糖酶缺乏引起的乳糖不耐受）。摄入大量己糖醇（例如，山梨醇、甘露醇、木糖醇）或高果糖玉米糖浆（作为糖果、口香糖和果汁中的糖替代品）会导致渗透性腹泻，因为己糖醇难以被吸收。乳果糖可通过类似的机制导致腹泻，故可作为缓泻剂使用。过量摄入某些食物（见表格腹泻的部分病因) 可引起渗透性腹泻。

【分泌物增加/吸收减少】
若肠道分泌电解质及水分超过其吸收量，可导致腹泻发生。导致分泌亢进的因素包括：感染、无法被吸收的脂肪、某些药物，以及各种内源性、外源性促分泌物质。
感染（如胃肠炎）是导致分泌性腹泻最常见病因。感染合并食物中毒是急性腹泻（病程<4天）最常见病因。大多数肠毒素会阻断钠-钾交换，而钠-钾交换是小肠和结肠液体吸收的重要驱动力。
无法被吸收的食物脂肪和胆汁酸（见于吸收不良综合征及回肠切除术后）可刺激结肠分泌，从而导致腹泻。
药物可直接（如，奎尼丁、奎宁、秋水仙碱、蒽醌类泻剂、蓖麻油、前列腺素）或间接（通过影响脂肪吸收，如奥利司他）刺激肠道分泌。
多种内分泌肿瘤能产生促分泌素，包括血管活性肠肽瘤（血管活性肠肽）、胃泌素瘤（胃泌素）、肥大细胞增多症（组胺）、甲状腺髓样癌（降钙素和前列腺素）和类癌（组胺、5-羟色胺及多肽）。 某些介质（如，前列腺素、5-羟色胺及相关复合物）也可加快小肠和（或）结肠转运时间。
胆汁盐吸收受损，伴发于多种疾病，可刺激水与电解质分泌而引发腹泻。可见绿色或橙色粪便。

【接触时间降低/吸收表面积减小】
肠道通过时间短、表面积减小可影响水分吸收功能，从而引发腹泻。常见原因包括：小肠或大肠切除或改道、胃切除及炎症性肠病。其他原因包括显微镜性结肠炎（胶原性结肠炎或淋巴细胞性结肠炎）及乳糜泻。甲状腺功能亢进可能因肠道快速运输而引起腹泻。
药物（例如含镁抗酸剂、泻药、胆碱酯酶抑制剂、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂）或体液因子（例如前列腺素、5-羟色胺）对肠道平滑肌的刺激同样可加速肠道传输。

【腹泻的部分病因*】
腹泻的部分病因*
病毒感染
诺如病毒、轮状病毒
细菌性感染
Salmonella（沙门氏菌）、Campylobacter♦（弯曲杆菌），或者Shigella（志贺氏菌）属、Escherichia coli（大肠杆菌）、Clostridioides difficile（艰难梭菌）（旧称Clostridium difficile（难辨梭状芽孢杆菌）)
寄生虫感染
Giardia（贾第鞭毛虫）属、Entamoeba histolytica（溶组织内阿米巴）、Cryptosporidia（隐孢子虫）属。
食物中毒
葡萄球菌、Bacillus cereus（蜡样芽胞杆菌）、产气荚膜梭菌
缓泻剂、含镁抗酸剂、咖啡因、抗肿瘤药、许多抗生素、秋水仙碱、奎宁/奎尼丁、前列腺素类似物、酏剂中的赋形剂（如，乳糖）
见急性（上方）
肠易激综合征、功能性腹泻
饮食因素
见表可能加重腹泻的饮食因素
炎症性肠病
溃疡性结肠炎，克罗恩病
手术治疗
肠道或胃旁路手术或切除术
吸收不良综合征
乳糜泻、胰腺外分泌功能不全
碳水化合物不耐受（尤其乳糖不耐受、果糖不耐受、先天性蔗糖酶-异麦芽糖酶缺乏症）。
小肠细菌过度生长(SIBO)
结肠癌、淋巴瘤、结肠绒毛状腺瘤
内分泌肿瘤
血管活性肠肽瘤、胃泌素瘤、类癌肿瘤、肥大细胞增多症、甲状腺髓样癌
内分泌系统
甲状腺功能亢进
糖尿病（多因素并发，乳糜泻、胰腺功能不全、自主神经病变）
*存在诸多病因。某些未提及的因素可能在特定亚群中成为可能的原因。
*存在诸多病因。某些未提及的因素可能在特定亚群中成为可能的原因。

【可能加重腹泻的饮食因素】
可能加重腹泻的饮食因素
饮食因素
咖啡、茶、可乐、非处方类头痛药
果糖（大量以致超过肠道吸收能力）
苹果汁、梨汁、葡萄、蜂蜜、枣、坚果、无花果、软饮料（尤其果味）、西梅
己糖醇、山梨醇及甘露醇
无糖口香糖、薄荷糖、甜樱桃、梅干
牛奶、冰激凌、冰酸奶、酸奶、软乳酪
含镁抗酸剂
Adapted from Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes.Hosp Pract (Off Ed)24(1):117–135, 1989.doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission.
Adapted from Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes.Hosp Pract (Off Ed)24(1):117–135, 1989.doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission.

【腹泻的评估】
现病史应明确腹泻的持续时间及严重程度、发病时情况（包括近期旅行史、摄入食物、饮水来源）、用药史（包括近3个月抗生素使用史）、腹痛或呕吐、排便次数及时间、大便性状改变（如血便、脓或黏液便；颜色或性状改变；脂肪泻相关依据）、伴随体重或食欲的变化及直肠紧迫感或里急后重等。应明确密切接触者是否同时出现腹泻。医生应特别询问可能导致腹泻的药物变化。
系统回顾应注意提示可能病因的症状，包括：关节痛（炎症性肠病、乳糜泻）；潮红（类癌、血管活性肠肽瘤、肥大细胞增多症）；慢性腹痛（肠易激综合征、炎症性肠病、胃泌素瘤）及消化道出血（溃疡性结肠炎、肿瘤）。
既往史应明确已知的腹泻危险因素，包括：炎症性肠病、肠易激综合征、HIV感染和既往消化道手术史（如，胃肠旁路术或切除术、胰腺切除术）。家族和社会史应注意密切接触者是否同时出现腹泻。

【体格检查】
应评估体液和脱水状态。进行全面腹部查体，并作直肠指检以评估括约肌功能，同时行粪隐血检查，上述检查均十分重要。

【危险信号】
部分特定表现可能存在器质性或严重疾病导致腹泻发生：
便血或脓液
便血或脓液
脱水体征
脱水体征
慢性腹泻
慢性腹泻
夜间腹泻
夜间腹泻
体重减轻
体重减轻

【临床表现解析】
平日体健者出现急性水样泻，多数为感染性腹泻，尤其发生于旅行、可能食用了受污染食物，或与点源性暴发有关时。
平日体健者，出现急性血性腹泻，伴或不伴血流动力学不稳定，提示为肠道侵袭性感染。憩室出血或缺血性结肠炎也可表现为急性血性腹泻。年轻患者反复出现血性腹泻提示炎症性肠病。
胃肠道解剖结构正常者，无缓泻剂使用史，出现大量腹泻（例如，每日排便量>1升/天）强烈提示内分泌肿瘤性病因。粪便脂肪滴阳性，特别伴体重减轻，提示吸收不良。
摄入某些特定食物（如脂肪）后持续出现腹泻，提示食物不耐受。
近期抗生素使用史者，需高度怀疑抗生素相关性腹泻，包括Clostridioides difficile（艰难梭菌）结肠炎(旧称Clostridium difficile（难辨梭状芽孢杆菌）)。
腹泻伴绿色或橙色粪便，提示胆汁盐吸收障碍。
症状有助于识别肠道的受累部位。通常，小肠疾病患者排大量水样便或脂肪泻。结肠疾病患者，常表现为大便次数增多，每次排便量少，可能伴有血液、黏液、脓液和腹部不适。
在肠易激综合征（IBS）中，腹痛与排便有关，与大便频率或一致性改变有关，或两者兼有。然而，仅凭这些症状无法区分IBS与其他疾病（如炎症性肠病）。功能性腹泻的特征是稀便或水样便，在诊断前至少6个月出现，并在近3个月内持续存在。这些患者不符合 IBS 的标准；他们可能有腹痛和/或腹胀，但这些不是主要症状（1)。 急性肠道感染（感染后 IBS）后患者有时会出现腹泻型 IBS。
肠道外表现可提示病因：如，皮损或潮红（肥大细胞增多症）、甲状腺结节（甲状腺髓样癌）、右心杂音（类癌）、淋巴结病（淋巴瘤、AIDS）和关节炎（炎症性肠病、乳糜泻）。

【辅助检查】
急性腹泻（病程<≤4天）通常无需检查。若有脱水体征、血便、发热、严重腹痛、低血压或中毒症状，尤其年幼或老年患者，仍需行辅助检查。进一步检查包括：血常规、电解质、尿素氮及肌酐。收集粪便标本行镜检、培养，若近期有抗生素使用史，需行C. difficile（艰难梭菌）毒素检查。
慢性腹泻（病程>4周）需要评估，免疫抑制患者或病情危重者，即使腹泻持续时间较短（1～3周）也需要评估。如果可能，诊断评估应以病史和体格检查为指导。若此法未能明确诊断或提供方向，则需采用更广泛的检查方法。初始检测应包括粪便隐血、脂肪（苏丹染色或粪便弹性蛋白酶）、电解质（计算粪便渗透压）和Giardia（贾第鞭毛虫）抗原或聚合酶链反应试验；全血细胞计数与分类；乳糜泻血清学（IgA 组织转谷氨酰胺酶）；促甲状腺激素 (TSH) 和游离甲状腺素 (T4);和粪便钙卫蛋白或粪便乳铁蛋白（用于筛查炎症性肠病 [IBD]）。2019 年美国胃肠病学协会的关于功能性腹泻和腹泻型肠易激综合征实验室评估的指南建议粪便钙卫蛋白的阈值为50mcg/g，或粪便乳铁蛋白的阈值为 4.0 至 7.25mcg/g，以优化对IBD检测的敏感性。对于近期有到高风险地区旅行史或近期从高风险地区移民的患者，应进行虫卵和寄生虫的显微镜检查。C. difficile（艰难梭菌）粪便测试应在近期使用过抗生素或怀疑有C. difficile（艰难梭菌）感染的患者中进行。进行乙状结肠镜或结肠镜检查并取活检以寻找炎症病因。
如果诊断不明，苏丹染色或粪便弹性蛋白酶对脂肪呈阳性，应测定粪便脂肪含量。可以考虑进行其他检查，包括小肠CT小肠造影（结构性疾病）和内镜小肠活检（粘膜病变）（例如，如果症状持续存在或伴有体重减轻等严重情况）。若评估结果仍呈阴性，对于存在无法解释的脂肪泻症状的患者，应考虑进行胰腺结构与功能评估。少见情况下，胶囊内镜可发现其他检查所不能及的病变，主要为克罗恩病及非甾体类抗炎药相关肠病。
粪便渗透压差的计算公式为：290 - 2×(粪便钠浓度+粪便钾浓度)，该值可用于区分分泌性腹泻与渗透性腹泻。若渗透压差<≤50 mEq/L，提示分泌性腹泻；差值更大则提示渗透性腹泻。渗透性腹泻患者可能存在隐性镁剂泻药摄入（可通过粪便镁水平检测）或碳水化合物吸收不良（可通过氢呼气试验、乳糖酶测定及饮食回顾诊断）。
不明原因分泌性腹泻，需行内分泌方面的检查（如，血浆促胃泌素、降钙素、血管活性肠肽、组胺和尿5-羟基吲哚乙酰酸[5-HIAA]）。 应检查肾上腺功能不全的症状。 同时需注意滥用泻药情况；可通过粪便查泻药成分排除。

【评估参考文献】
1.Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al: Bowel disorders.Gastroenterology150(6):1393–1407, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031
1.Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al: Bowel disorders.Gastroenterology150(6):1393–1407, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031

【腹泻的治疗】
脱水者予补液及纠正电解质紊乱。
脱水者予补液及纠正电解质紊乱。
无全身中毒症状，且无血便的腹泻患者，可予止泻治疗。
无全身中毒症状，且无血便的腹泻患者，可予止泻治疗。
严重腹泻患者需补液及电解质以矫正脱水、电解质紊乱以及酸中毒。通常需静脉予氯化钠、氯化钾和葡萄糖。若血HCO3-<15mEq/L (< 15 mmol/L)，需予乳酸钠、醋酸盐及碳酸氢盐纠正酸中毒。如果腹泻不严重，恶心呕吐症状不严重，可以给予口服葡萄糖电解质溶液（见口服补液溶液）。 若需补充大量水及电解质（如霍乱），可同时口服及静脉补液。
腹泻是一种症状。若可能，需进行对因治疗；但对症治疗常必要。口服洛哌丁胺、地芬诺酯、口服磷酸可待因或止泻剂（樟脑鸦片酊）口服液可减轻腹泻。
由于止泻药可能加重C. difficile（艰难梭菌）感染，对于产志贺氏菌毒素Escherichia coli（大肠杆菌）感染时可能增加溶血尿毒综合征风险，故不宜用于原因不明的血性腹泻。止泻药仅限于水样泻及无全身中毒症状患者。然而，几乎没有证据支持先前关于止泻药可能延长细菌性病原体排出时间的担忧。
车前子或甲基纤维素复合物可增加粪便体积。虽然通常用于治疗便秘，但小剂量给予的膨胀剂可降低稀便的流动性。白陶土、果胶、活化硅镁土可吸收水分。应避免摄入渗透活性膳食物质（见表可能加重腹泻的饮食因素）和刺激性药物。
具有μ阿片受体激动剂和δ阿片受体拮抗剂作用的艾沙度林可用于治疗腹泻型IBS。不应用于有胆囊切除术或胰腺炎病史的患者。以腹泻为主的肠易激综合征患者也可以服用抗生素利福昔明。
对于急性腹泻患者，仅对症状持续时间较长（即 > 1 周）、有危险信号、非常年轻或非常年老的患者才需要进行检测。
对于急性腹泻患者，仅对症状持续时间较长（即 > 1 周）、有危险信号、非常年轻或非常年老的患者才需要进行检测。
若有C. difficile（艰难梭菌）肠炎、Salmonella（沙门氏菌）感染、志贺菌病的可能，应慎用止泻剂。
若有C. difficile（艰难梭菌）肠炎、Salmonella（沙门氏菌）感染、志贺菌病的可能，应慎用止泻剂。
10% 的急性感染性肠炎患者会出现感染后炎症性肠综合征。
10% 的急性感染性肠炎患者会出现感染后炎症性肠综合征。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
American Gastroenterological Association:Guidelines on the laboratory evaluation of functional diarrhea and diarrhea-predominant irritable bowel syndrome in adults (IBS-D)(2019)
American Gastroenterological Association:Guidelines on the laboratory evaluation of functional diarrhea and diarrhea-predominant irritable bowel syndrome in adults (IBS-D)(2019)