标题：便秘
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gastrointestinal-disorders/symptoms-of-gastrointestinal-disorders/constipation
============================================================

便秘是指排便困难或排便次数减少、大便干硬，或排便后有不尽感。（参见儿童便秘。）
相比其他身体机能，排便最多变且易受外界影响。不同人排便习惯有很大不同，其同时受年龄、生理、饮食、社会文化的影响。有些人对排便习惯存在不必要的过度关注。西方社会中，正常的排便频率从一天2 ～ 3次至一周2 ～ 3次。
许多人错误地认为必须每日排便，若无，则诉为便秘。其余者关注粪便的外观（大小、形状、色泽）或性状。有时，患者主诉为排便不满意或排便后有不尽感。便秘常被归咎于许多不适（腹痛、恶心、疲劳、食欲不振），但这些实际上是潜在问题（例如肠易激综合征[IBS]、抑郁症）的症状。患者不应指望每日排便，所有症状即可缓解；且应当谨慎选择通便的方式。
强迫症患者认为必须每天清除体内“污物”。上述患者每日长时间如厕排便，或长期使用泻药。

【便秘的病因】
急性便秘提示有器质性原因，而慢性便秘则可能是器质性或功能性的（见表便秘的原因）。
对于许多患者，便秘与粪便在结肠中移动缓慢有关。这种延迟可能是由于药物或违禁药物（例如阿片类药物）、器质性疾病、排便功能障碍（即盆底功能障碍）或饮食导致的疾病（见表格经常影响胃肠功能的食物）。排便障碍患者不能产生足够的直肠推进力，在排便过程中不能放松耻骨直肠肌和肛门外括约肌，或两者兼而有之。 肠易激综合征患者，可表现为腹部不适及排便习惯改变，但结肠传输及肛门直肠功能正常。但是，肠易激综合征可与排便紊乱共存。
盆底功能障碍者若排便时用力过度，可致肛肠疾病，（如，痔疮、肛裂及直肠脱垂），甚至导致晕厥。
粪便嵌塞，与便秘互为因果，老年患者中常见，尤其长期卧床或缺乏活动者。也常见于口服吞钡或钡剂灌肠后。

【便秘的病因】
便秘的病因
急性便秘*
肠扭转、疝、粘连、粪便嵌塞
麻痹性肠梗阻
腹膜炎、严重急症（如败血症）、头部或脊髓创伤、卧床
抗胆碱能药（如，抗组胺药、抗精神病药、抗帕金森病药、抗痉挛药），各种阳离子（铁、铝、钙、钡、铋），鸦片类药，钙离子拮抗剂、全身麻醉剂
用药后短期即出现便秘。
慢性便秘*
结肠肿瘤
乙状结肠腺癌
代谢性疾病
糖尿病、甲状腺功能减退、低钙血症或高钙血症、妊娠、尿毒症、卟啉病
中枢神经系统病变
帕金森病、多发性硬化症、脑卒中、脊髓损伤
周围神经系统疾病
先天性巨结肠、神经纤维瘤病、自主神经病变
全身性疾病
系统性硬化症，淀粉样变性，炎性肌病，强直性肌营养不良症
功能性疾病
慢传输型便秘、肠易激综合征、盆底肌功能障碍（功能性排便障碍）
饮食因素
低纤维饮食、限制糖分饮食、长期滥用泻药
排便协同失调
肛门直肠肌肉不协调导致排便困难和便秘；典型症状包括排便不尽感、过度用力，尤其是需要手法辅助排便
* 便秘的急性和慢性原因有一些重叠。尤其是药物是慢性便秘的常见原因。
* 便秘的急性和慢性原因有一些重叠。尤其是药物是慢性便秘的常见原因。

【常影响胃肠道功能的食物】
常影响胃肠道功能的食物
易导致稀便和/或胀气的食物
所有含咖啡因饮料，特别含菊苣者
桃子、梨、樱桃、苹果
果汁：橙汁、蔓越莓汁、苹果汁
芦笋及十字花科蔬菜，如西兰花、花菜、卷心菜及抱子甘蓝
麸麦片、全麦面包、高纤维食物
糕点、糖果、巧克力、华夫饼糖浆、甜甜圈
牛奶及乳制品（乳糖敏感者）
容易引起便秘或有助于控制稀便的食物
白米饭、白面包、土豆、意大利面
肉、牛肉、家禽、鱼
煮熟的蔬菜

【便秘的评估】
现病史应明确患者一生中排便频率、粪便性状，以及排便时是否需要费力或采用会阴部辅助手法（如，排便时按压会阴、臀部或直肠阴道壁）。应询问排便后的满足感，包括使用泻药或灌肠剂的频率和持续时间。需明确解大便是否带血、如有，应询问血量及血便持续时间。
系统回顾应探寻病因性疾病的症状，包括粪便粗细改变或便中带血（可能由癌症引起）。 亦需注意慢性病全身症状（如体重减轻）。
既往病史应询问已知病因，包括既往腹部手术史以及代谢（如，甲状腺功能减退，糖尿病）和神经系统（如，帕金森病、多发性硬化症、脊髓损伤）疾病的症状。仔细询问用药史，包括处方药与非处方药。特别注意抗胆碱能及阿片类药物。

【体格检查】
需要全面检查了解有无全身性疾病的症状，包括发热和恶病质。
触诊有无腹块。
进行直肠指检，注意有无肛裂、狭窄、出血或肿块（包括粪便嵌塞）；同时应检查肛管静息张力（嘱患者用力，检查耻骨直肠肌的提升），刺激排便时会阴下降程度及直肠感觉。排便异常患者，肛管静息张力可能增高（或肛门痉挛）；刺激排便时会阴下降减少（即<2 cm）或增加（即>4 cm），和（或）耻骨直肠肌反向收缩。

【危险信号】
慢性便秘合并下述表现，提示更严重病因：
腹胀、胀气
腹胀、胀气
体重下降
体重下降
老年患者新近出现较严重便秘，或便秘加剧
老年患者新近出现较严重便秘，或便秘加剧

【临床表现解析】
出现某些特定症状（如，肛肠阻塞感、排便时间长或排便困难、需要手法辅助排便），尤其合并会阴部异常运动（增强或降低），提示排便功能障碍性疾病。出现腹肌紧、腹胀，伴恶心呕吐，需考虑机械性肠梗阻。
慢性便秘患者，伴轻度腹部不适，且长期服用泻药，提示为慢传输型便秘。
急性便秘患者，起病与使用某种致便秘药物时间相符，且不伴报警症状，考虑为药物作用。
新发的便秘症状持续数周，或间断发作，但发作频率增加或严重程度进行性加重，无明确病因，应考虑结肠肿瘤或其他导致部分肠梗阻疾病。
排便过度用力、长时间排便或大便不尽感，伴或不伴手法辅助排便，提示排便障碍。
粪便嵌塞患者可表现为痉挛性腹痛，水样粘液便或粪渣经粪块周围排出，临床表现类似腹泻（溢出性腹泻）。
肠易激综合征患者常有腹痛及排便习惯紊乱。不符合肠易激综合征标准的慢性便秘患者可能存在功能性便秘（1）。

【辅助检查】
需根据患者临床症状及饮食史进行相应辅助检查。
若便秘原因明确（如药物、创伤、卧床），无需进一步检查，可对症治疗。若有肠梗阻症状，需行腹部平位与立位片，可能需行水溶性造影剂灌肠，以了解结肠梗阻情况，并可能需行腹部CT检查或小肠钡剂造影(另请参见肠梗阻的诊断)。绝大多数病因不明者，需行肠镜检查，及实验室检查（包括血常规、促甲状腺素、空腹血糖、电解质及血钙）。
若上述检查有异常、或对症治疗无效，需行进一步检查。目前美国胃肠病学协会的2013年便秘医学立场声明建议首先尝试纤维素和/或非处方泻药。如果这项尝试失败，应进行肛门直肠测压联合气囊排出试验，以识别盆底疾病和排便不协调（2）。如果测压结果为阴性，且主要症状为排便不频繁，则应使用不透射线标记物（Sitz标记物）、闪烁扫描或无线运动胶囊测量结肠传输时间。慢性便秘患者，可能存在慢传输型便秘（结肠传输试验异常）或盆底肌功能障碍（标记物仅见于远端结肠），对上述两者进行鉴别十分重要。（另请参见美国胃肠病学会的2021年良性肛门直肠疾病管理临床指南。）

【评估参考文献】
1.Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al: Bowel disorders.Gastroenterology150(6):1393–1407, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031
1.Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al: Bowel disorders.Gastroenterology150(6):1393–1407, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031
2.Rao SCS, Tanisa Patcharatrakul T: Diagnosis and treatment of dyssynergic defecation.J Neurogastroenterol Motil22(3):423–435, 2016.doi: 10.5056/jnm16060
2.Rao SCS, Tanisa Patcharatrakul T: Diagnosis and treatment of dyssynergic defecation.J Neurogastroenterol Motil22(3):423–435, 2016.doi: 10.5056/jnm16060

【便秘治疗】
可能停用致病药物（某些药物可能是必需的）
可能停用致病药物（某些药物可能是必需的）
增加膳食纤维摄入。
增加膳食纤维摄入。
可短期试用渗透性泻药治疗。
可短期试用渗透性泻药治疗。
对发现的任何异常情况，均应治疗。
查看表格治疗便秘的药物以作总结。谨慎使用泻药。有些物质（例如磷酸盐、麸皮、纤维素）会与药物结合并干扰其吸收。肠道转运速度加快后，某些药物及营养物质将快速通过肠道，从而错过最佳吸收部位。缓泻剂和导泻剂禁忌症：不明原因急性腹痛、炎症性肠病、肠梗阻、消化道出血和粪便嵌塞。在治疗患者时，应考虑药物的疗效、成本和潜在副作用的现有证据，这些证据已在专业协会指南中进行阐述（1）。

【饮食与行为】
饮食应包含足够的纤维素（每日15 g ～ 20 g），以确保产生一定体积的粪便。植物纤维多数无法被消化和吸收，可增加粪便体积。纤维素的某些成分能吸收水分，软化粪便，使其利于排出。推荐食用水果、蔬菜，以及含麦麸的谷物。对传输时间正常的便秘患者，有一定的疗效；但对慢传输型便秘或排便障碍者，效果有限。
行为调整可能有所帮助。患者应该每日定时排便，宜在早餐后15 ～ 45 分钟，因食物摄入可刺激结肠蠕动。最初可使用甘油栓剂辅助规律、通畅排便。
强迫症患者需要对该疾病进行治疗。医生必须说明，每日排便并非必须，肠道需要有机会自行发挥功能。若频繁使用泻药或进行灌肠（>每3日1次），则会剥夺肠道自行发挥功能的这种机会。

【治疗便秘药物】
治疗便秘药物
一些不良反应
纤维素类*
腹胀、胀气、铁和钙吸收不良
腹胀、胀气
甲基纤维素
腹胀感轻于其余纤维素制剂。
聚卡波非钙
腹胀、胀气
粪便软化剂
多库酯钠
对严重便秘无效
直肠刺激
脂性肺炎、脂溶性维生素吸收不良、脱水、大便失禁
渗透性泻药
一过性腹部痉挛、肠胀气
同山梨醇
聚乙二醇
大便失禁（与剂量相关）
镁中毒、脱水、腹部绞痛、大便失禁、腹泻
罕见致急性肾衰竭病例
刺激性泻药
腹部绞痛、脱水、结肠黑变病、吸收不良，可能损伤肠壁内神经。
双乙酰氧苯基甲基吡啶
大便失禁、低钾血症、腹部绞痛、每日使用栓剂，可致直肠烧灼感
利那洛肽†
腹痛、胀气
禁用于 2 岁以下儿童和已知或疑似有机械性胃肠道梗阻的患者
鲁比前列酮†‡
恶心，尤其是空腹和头痛
普卡那肽†
头晕，罕见的尿路感染
普鲁必利†
头痛、腹痛、抑郁和自杀的风险增加
特纳帕诺尔†
严重腹泻、脱水、腹胀、胀气、头晕
矿物油/橄榄油保留灌肠
大便失禁、机械性损伤
自来水灌肠剂
机械性损伤
磷酸盐制剂
直肠黏膜持续损伤、高磷血症§、机械性损伤
直肠黏膜持续损伤、机械性损伤
外周作用μ-阿片受体拮抗剂（PAMORAs）
阿尔维莫潘
肠梗阻患者禁用
心血管事件（例如，心肌梗塞）风险增加的可能性
甲基纳曲酮
晚期疾病患者基于体重的皮下给药
如果 3 天后没有改善，应重新开始之前的泻药治疗。
已知或疑似肠梗阻者禁用
纳尔德迈定
已知或疑似肠梗阻者禁用
纳洛西醇
已知或疑似肠梗阻者禁用
*纤维素剂量应该在数周内逐渐增加到推荐剂量。 口服纤维补充剂。
† 这种药物只能通过处方获得。
‡ 鲁比前列酮已获准长期使用。
§ 由于高磷血症的风险，肾病患者不应使用磷酸盐。
Adapted fromRomero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF: Constipation and fecal incontinence in the elderly population.Mayo Clin Proc71(1):81–92, 1996.doi: 10.4065/71.1.81; by permission.
*纤维素剂量应该在数周内逐渐增加到推荐剂量。 口服纤维补充剂。
† 这种药物只能通过处方获得。
‡ 鲁比前列酮已获准长期使用。
§ 由于高磷血症的风险，肾病患者不应使用磷酸盐。
Adapted fromRomero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF: Constipation and fecal incontinence in the elderly population.Mayo Clin Proc71(1):81–92, 1996.doi: 10.4065/71.1.81; by permission.

【泻药类型】
容积性泻剂（如，车前子、聚卡波非钙及甲基纤维素），起效缓慢、作用温和，是通便最安全的选择。正确使用方法是逐渐增加剂量——最好每日服用3到4次，并配合充足液体（例如每日额外补充500毫升水分）以防嵌塞——直至产生更柔软、体积更大的粪便。逐渐调整膳食纤维素至推荐剂量，或改用合成纤维制剂，如甲基纤维素，可减轻腹胀不适感。
渗透性泻药含有不易吸收的多价离子（如，镁、磷、硫酸根）、聚合物（如聚乙二醇）或糖（如，乳果糖、山梨醇），上述物质滞留于肠道，使腔内渗透压升高，从而水分进入肠腔。腔内容物体积增大可刺激肠蠕动。 上述药物通常在3小时内起效。
通常，即使定期服用渗透性泻药，也较为安全。但是，不应将磷酸钠用于肠道准备，因在极少见情况下，即使单剂使用也可导致急性肾衰竭。 上述情况多见于老年患者，合并既往肾病者，及服用影响肾脏血流灌注或肾功能的药物（如，利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素II受体拮抗剂）。 此外，镁和磷酸可被部分吸收，某些情况下，可能有害（如肾功能不全者）。钠（存在于某些制剂中）可加重心力衰竭。若大剂量或经常摄入，可导致水、电解质紊乱。用于诊断性检查、手术或有时用于治疗慢性便秘时，可经口或鼻胃管给予大量平衡渗透性泻剂（如聚乙二醇电解质溶液）。
分泌性或刺激性泻药（如，酚酞、比沙可啶、蒽醌类、蓖麻油等），通过刺激肠道黏膜或直接刺激黏膜下及肌间神经丛发挥作用。比沙可啶是治疗慢性便秘的有效急救药物。蒽醌类番泻叶、鼠李圣草、芦荟、大黄是草药及非处方泻药常见成分。它们以原形到达结肠，在细菌作用下转变为活性形式。
副作用包括：过敏、电解质丢失、结肠黑变病和泻剂结肠。结肠黑病变指结直肠黏膜因不明成分发生色素沉着。泻剂结肠是指长期服用刺激性泻药的患者，行钡剂灌肠时观察到的结肠解剖结构改变。泻剂结肠可导致便秘，进而促使更多泻剂的使用，从而引发更严重的便秘，形成一个恶性循环。 泻剂结肠发病原因不明，目前观点认为蒽醌类药物可破坏肌间神经丛，具体可能由仍市售的制剂或已退市的神经毒素制剂（如，鬼臼脂）所致。长期使用蒽醌类药物，可能并不增加罹患结肠癌风险。
也可进行灌肠，可用清水或市售高渗溶液。
润滑剂（如，多库酯钠、矿物油）作用缓慢，可软化粪便，使之易于排出。但润滑剂并不能有效刺激排便。多库酯是一种表面活性剂，使水分进入粪块，软化粪便并增加其体积。
{}外周作用μ-阿片受体拮抗剂{}（PAMORAs；例如，甲基纳曲酮、纳洛西醇、纳尔德美地）可用于治疗通过其他措施无法解决的阿片类药物引起的便秘。阿尔维莫潘是一种μ-阿片受体拮抗剂，可用于手术患者的短期住院治疗，以治疗术后肠梗阻。

【粪便嵌塞】
对于粪便嵌塞，首先以清水灌肠，然后以少量（100 mL）市售预配高渗溶液灌肠。
若无效，可能需用手将嵌塞的粪块弄碎并掏出。此操作可致疼痛，推荐先予直肠周或直肠内局部麻醉（如，5%利多卡因软膏或1%辛可卡因软膏）。部分患者需镇静。

【治疗参考文献】
1.Chang L, Chey WD, Imdad A, et al.American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation.Gastroenterology.2023;164(7):1086-1106.doi:10.1053/j.gastro.2023.03.214
1.Chang L, Chey WD, Imdad A, et al.American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation.Gastroenterology.2023;164(7):1086-1106.doi:10.1053/j.gastro.2023.03.214

【老年医学精要： 便秘】
老年人中便秘较为常见，原因包括：低纤维饮食、缺乏运动、伴随其他疾病及使用致便秘药物。 许多老年人对正常排便及定期使用泻药存有误解。
其他导致老年人便秘的变化包括：直肠顺应性增加、直肠感觉功能受损（即需更大直肠容积以激发排便欲）。
药物原因很常见（例如，使用抗胆碱能药物或阿片类药物）。
药物原因很常见（例如，使用抗胆碱能药物或阿片类药物）。
对于急性且严重便秘患者，需警惕肠梗阻可能。
对于急性且严重便秘患者，需警惕肠梗阻可能。
如果纤维和/或泻药的试验失败，应进行肛门直肠测压和球囊排出以排除盆底功能障碍。
如果纤维和/或泻药的试验失败，应进行肛门直肠测压和球囊排出以排除盆底功能障碍。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。
American Gastroenterological Association:Medical position statement on constipation(2013)
American Gastroenterological Association:Medical position statement on constipation(2013)
American College of Gastroenterology:Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders(2021)
American College of Gastroenterology:Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders(2021)
American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology:Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation(2023)
American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology:Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation(2023)

【排便困难】
排便困难（也可称为排便协同失调、排空障碍、盆底或肛门括约肌功能障碍或功能性排便障碍）指排便费力。患者感觉到粪便的存在，有便意，但无法排便。由于盆底肌与肛门括约肌不协调所致。诊断需行肛门直肠检查。治疗较困难，生物反馈治疗可能有效。
排便困难（也可称为排便协同失调、排空障碍、盆底或肛门括约肌功能障碍或功能性排便障碍）指排便费力。患者感觉到粪便的存在，有便意，但无法排便。由于盆底肌与肛门括约肌不协调所致。诊断需行肛门直肠检查。治疗较困难，生物反馈治疗可能有效。

【排便困难的病因】
正常情况下，排便时直肠压力升高，同时肛门外括约肌松弛。此过程可能受一种或多种病因不明的功能障碍影响（如，直肠收缩功能受损、腹壁过度收缩、肛门矛盾收缩、肛门松弛障碍）。功能性排便障碍可见于任何年龄。相反，先天性巨结肠是由于直肠肛门抑制反射缺失所致，几乎总是在婴儿期或儿童期诊断。肠易激综合症(IBS) 患者可能有 IBS 相关排便障碍，导致排便困难。

【排便困难的症状和体征】
患者不一定能感觉到直肠中粪便的存在。即使长时间用力，排便仍十分困难，或无法排出；甚至软便或灌肠后亦常如此。
患者通常诉有肛门阻塞感，并可能需要用手扣出粪便；或支撑会阴部、按压阴道以助排便。
实际排便次数可能减少或无。

【排便困难的诊断】
肛门直肠测压和直肠球囊排出
肛门直肠测压和直肠球囊排出
直肠及盆腔检查可见盆底肌及肛门括约肌张力亢进。嘱患者向下用力时，正常情况下见肛门松弛、会阴部下降，但并不见于此类患者。用力过猛时，前直肠壁会脱垂入阴道，多见于肛门松弛功能受损的患者；因此直肠前突通常属于继发性而非原发性功能障碍。长期排便困难伴慢性用力可能导致孤立性直肠溃疡、不同程度的直肠脱垂、会阴过度下降或肠疝。
诊断需行肛门直肠测压及直肠球囊排出试验，必要时行动态磁共振排粪造影。(参见美国胃肠病学会的2021年关于良性肛门直肠疾病管理的临床指南。)

【排便困难的治疗】
生物反馈
生物反馈
因予泻药治疗效果欠佳，对于难治性便秘患者，行直肠肛门功能检查较为重要。
生物反馈治疗有助排便时腹肌收缩与盆底肌松弛协调，从而缓解症状。但对于排便障碍患者的盆底肌再训练治疗，专业性强，仅在特定医疗中心开展。需多学科协同指导治疗（物理治疗师、营养师、行为治疗师及消化科医生）。

【更多信息】
以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对此资源的内容不承担任何责任。
American College of Gastroenterology:Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders(2021)
American College of Gastroenterology:Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders(2021)