标题：乳头溢液
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gynecology-and-obstetrics/breast-disorders/nipple-discharge
============================================================

乳头溢液可发生于未怀孕或哺乳期的妇女，特别是在生育年龄。乳头溢液不一定异常，即使对绝经后女性而言也是如此，但在男性身上则始终属于异常现象。 自发性单侧乳头溢液无论颜色如何，都被认为是异常的。
乳头溢液可为浆液性（黄色）、粘液性（清亮水样）、乳汁样、血性（含血液）、脓性、多色粘稠或浆液血性（粉红色）。可以表现为自发溢液或仅在人为挤压时发生。

【乳头溢液的病理生理学】
乳头溢液可以是乳汁，也可以是由多种疾病引起的渗出液。
非妊娠期或非哺乳期女性的乳汁分泌（溢乳）通常涉及催乳素水平升高，刺激乳腺腺体组织。但是，仅有部分高催乳素血症患者发展为溢乳。

【乳头溢液的病因】
大部分情况下，乳头溢液为良性病变（见表乳头溢液的一些原因）。<10%的病例是由癌症引起的（常是导管内癌或浸润性导管癌）其余可由良性导管疾病（如导管内乳头状瘤，导管扩张、纤维囊性变），内分泌紊乱（例如，垂体肿瘤)，肝脏疾病，乳房脓肿或感染，或使用某些药物引起。这些病因中，导管内乳头状瘤可能最常见；它也是不伴乳腺肿块的血性乳头溢液的最常见病因。

【乳头溢液的原因】
乳头溢液的原因
有提示意义的临床表现
诊断方法
良性乳房疾病
导管内乳头状瘤（最常见病因）
单侧血性（或隐血实验阳性）或浆液血性分泌物
乳腺肿块评估
乳腺导管扩张症
单侧性或常为双侧性血性（或隐血试验阳性）、浆液血性或多色（脓性、灰色或乳汁样）分泌物。
乳腺肿块评估
纤维囊性改变
肿块通常发生在绝经前妇女，常为橡皮样、有触痛感。
可能是浆液性，绿色或白色分泌物
既往有其它肿块史
乳腺肿块评估
脓肿或感染
急性发作出现疼痛、触痛或红斑
经常发烧
脓肿形成时，柔软肿块伴脓性分泌物
临床评估
如果治疗后仍有溢液，应进行乳腺肿块评估
通常，导管内癌或浸润性导管癌
可扪及明显肿块，有皮肤改变，或淋巴结肿大
有时伴血性或愈创木隐血实验阳性分泌物
如果怀疑是乳腺癌， 进行乳腺肿块评估
高泌乳素血症
许多原因（如垂体瘤、甲状腺功能减退症、某些药物 -见表高泌乳素血症的病因）
常为双侧性，乳汁样而非血性，累及多导管，没有肿块
可能伴有月经异常和闭经
如果垂体病变是病因，可能有中枢神经系统占位性病变的症状（视野改变，头痛）或伴随其他内分泌疾病的表现。
催乳素水平，TSH，药物使用情况
如果催乳素或TSH水平升高，需做头颅MRI
CNS =中枢神经系统； MRI =磁共振成像； TSH=促甲状腺激素。
CNS =中枢神经系统； MRI =磁共振成像； TSH=促甲状腺激素。

【乳头溢液的评估】
现病史应包括下述：
分泌物是单侧还是双侧
分泌物是单侧还是双侧
其颜色为何，以及是否带血或血样
其颜色为何，以及是否带血或血样
它持续多久
它持续多久
是否是自发的还是只有乳头刺激时才发生
是否是自发的还是只有乳头刺激时才发生
是否存在肿块或乳房疼痛
是否存在肿块或乳房疼痛
系统回顾需寻找能提示潜在病因的症状，包括
发热：乳腺炎或乳房脓肿
发热：乳腺炎或乳房脓肿
畏寒，便秘或体重增加：甲状腺功能减退症
畏寒，便秘或体重增加：甲状腺功能减退症
闭经，不孕，头痛，视觉障碍：垂体瘤
闭经，不孕，头痛，视觉障碍：垂体瘤
腹水或黄疸：肝脏疾病
腹水或黄疸：肝脏疾病
非哺乳期乳腺炎可以是导管周围乳腺炎、特发性肉芽肿性乳腺炎或结核性乳腺炎。
既往史应包括高催乳素血症的各种病因：慢性肾衰，妊娠，肝功能异常及甲状腺疾病，及不孕史，高血压病史，抑郁症，哺乳期及月经情况、癌症。临床医生应特别询问可能引起催乳素释放的药物，如口服避孕药、降压药（例如甲基多巴、利血平、维拉帕米）、H2受体拮抗剂（例如西咪替丁、雷尼替丁）、阿片类药物和多巴胺D2拮抗剂（例如许多精神活性药物，包括吩噻嗪和三环类抗抑郁药）。

【体格检查】
体格检查主要是乳房检查。在男性患者中，如果存在男性乳房发育症，则会被注意到。检查乳房是否对称、有无皮肤酒窝征、红斑、水肿、乳头和皮肤颜色变化、结痂、溃疡或乳头回缩。触诊乳房是否有肿块以及腋窝或锁骨上区域是否有淋巴结病。如无自发溢液，则系统性触诊乳头周围区域，以尝试诱发溢液，并明确任何与溢液相关的特定部位。
这张照片展示了一个成年女性病人的回缩或内陷的乳头。这种情况可能是乳腺癌的线索，也可能不是由于任何潜在疾病引起的。
SCIENCE PHOTO LIBRARY
强光源和放大镜有助于评估乳头溢液是单导管性还是多导管性。

【危险信号】
以下症状应引起关注：
可触及的乳房肿块或皮肤变化
可触及的乳房肿块或皮肤变化
带血的分泌物
带血的分泌物
单侧排液
单侧排液
自发排液
自发排液
年龄≥40 岁
年龄≥40 岁

【临床表现解析】
如果出现肿块或溢液呈潜血试验阳性，即使是双侧，也必须考虑癌症。
双侧性/或多导管性且潜血试验阴性的溢液提示为内分泌原因。
出现以下任何情况需要有经验的乳腺外科医生跟进随访：
乳腺肿块
乳腺肿块
血性（潜血试验阳性）溢液
血性（潜血试验阳性）溢液
自发的单侧溢液
自发的单侧溢液
乳房X光检查或乳房超声检查异常史
乳房X光检查或乳房超声检查异常史
其他提示表现，见表乳头溢液的一些原因。

【辅助检查】
如果怀疑内分泌原因，需做下列检查：
催乳素水平
催乳素水平
促甲状腺激素(TSH)水平
促甲状腺激素(TSH)水平
如果溢液潜血试验阳性，需做下列检查：
细胞学检查
细胞学检查
如果有可触及的乳房肿块，评估可能包括
超声检查、囊肿抽吸或乳房 X 光检查
超声检查、囊肿抽吸或乳房 X 光检查
如果未触及肿块，但仍怀疑癌症或有其他检查结果不确定，则进行以下检查：
乳腺钼靶检查
乳腺钼靶检查
如果成像或细胞学（囊肿抽吸物）结果异常，则进行影像引导活检。
如果乳房钼靶和超声检查不能确定来源，且溢液是自发性的，并来自单根导管或单侧乳房，则评估可能包括：
导管造影（乳管的对比增强成像）或图像引导活检
导管造影（乳管的对比增强成像）或图像引导活检

【乳头溢液的治疗】
乳头溢液需针对病因治疗。如果影像学检查发现病变，则进行核心针活检。
乳腺癌应酌情治疗。
导管内乳头状瘤是乳头血性溢液的最常见原因，通常在穿刺活检诊断后切除。该程序可防止进一步的乳头溢液，并排除并存癌症的小概率可能性。有症状的、可触及的乳头状瘤或伴有异形性的乳头状瘤应被切除。偶然发现的乳头状瘤不需要切除。
高催乳素血症通过药物或手术切除垂体瘤来治疗。肝脏疾病根据具体疾病进行适当治疗。
乳头排液大部分是良性病变。
乳头排液大部分是良性病变。
双侧多导管潜血试验阴性排液通常是良性且多为内分泌因素引起。
双侧多导管潜血试验阴性排液通常是良性且多为内分泌因素引起。
自发的单侧溢液需要进行诊断性检查；这种类型的溢液可能是癌症，特别是如果它是血性（或潜血试验阳性）。
自发的单侧溢液需要进行诊断性检查；这种类型的溢液可能是癌症，特别是如果它是血性（或潜血试验阳性）。
出现乳腺肿块、血性（或潜血试验阳性）溢液，或曾有乳腺钼靶或乳房超声检查异常史，需要有经验的乳腺外科医师随访。
出现乳腺肿块、血性（或潜血试验阳性）溢液，或曾有乳腺钼靶或乳房超声检查异常史，需要有经验的乳腺外科医师随访。