标题：乳腺肿块（乳房肿块）
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gynecology-and-obstetrics/breast-disorders/breast-masses-breast-lumps
============================================================

乳房肿块（隆起）可能是病人偶然发现的，也可能是在乳房自我检查时发现的，也可能是临床医生在体检时发现的。
肿块可能无痛或伴有疼痛，有时还伴有乳头溢液或皮肤改变。

【乳房肿块的病因】
必须评估所有乳腺肿块以排除乳腺癌，但大多数是非恶性的。最常见的病因包括：
纤维囊性改变
纤维囊性改变
纤维腺瘤
纤维腺瘤
纤维囊性变（以前称为乳腺纤维囊性疾病）是指非增殖性病变，包括乳腺囊肿和非特异性肿块（通常位于乳房的上外侧部分）；这些发现可能单独出现，也可能同时出现。乳房有结节,质地致密,触诊时常常感觉疼痛。乳房可能会感到沉重且不舒服。女性可能会感到乳房灼痛。纤维囊性改变是最常见的乳腺症状的原因。绝经后症状趋于消退。
雌激素和孕激素的反复刺激可能有助于纤维囊性变的发展，这在初潮早期、首次活产年龄>30岁或未经产的女性中更为常见。纤维囊性变与癌症风险增加无关。
纤维腺瘤通常是光滑、圆润、活动的无痛性肿块，它们可能会被误认为是癌症。纤维腺瘤往往好发于生育年龄妇女，随着时间的推移可能会缩小。单纯性纤维腺瘤似乎没有增加乳腺癌的风险。复杂性纤维腺瘤与乳腺癌风险略有增加有关（1）。青少年纤维腺瘤是发生于青少年的一种变异型，与老年女性的纤维腺瘤不同，这些纤维腺瘤会随着时间的推移继续生长。
这张照片显示了乳头上方的一个小肿块。 该肿块后来被诊断为纤维腺瘤。
GIRAND/SCIENCE PHOTO LIBRARY
乳腺感染（乳腺炎）引起疼痛、红斑和肿胀；脓肿可能形成孤立的肿块。产后乳腺炎，通常由Staphylococcus aureus（金黄色葡萄球菌）引起，可导致广泛炎症和严重乳房疼痛，有时形成脓肿。感染很少见，除非在产后或穿透性外伤时。也可发生在乳腺手术后。若感染在其他情况下发生，应立即检查有无潜在的乳腺癌。良性非哺乳期乳腺炎的类型有导管周围乳腺炎、特发性肉芽肿性乳腺炎和结核性乳腺炎（见肺外结核）；这些类型主要发生在年轻女性身上。
这张照片显示左乳房外侧有一个不规则的肿块。该肿块后来被诊断为乳腺癌。
MID ESSEX HOSPITAL SERVICES NHS TRUST/SCIENCE PHOTO LIBRARY
积乳囊肿常在停止哺乳后的6～10个月发生，表现为圆形、活动度好、充满乳汁的囊肿。这种囊肿很少发生感染。
这张照片显示了右乳房上部的一个大的红斑肿块。 后期检查确认该肿块为癌。
DR M.A.ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY
各种类型的癌都可表现为肿块。

【病因参考文献】
1.Nassar A, Visscher DW, Degnim AC, et al: Complex fibroadenoma and breast cancer risk: a Mayo Clinic Benign Breast Disease Cohort Study.Breast Cancer Res Treat153(2):397-405, 2015.doi:10.1007/s10549-015-3535-8
1.Nassar A, Visscher DW, Degnim AC, et al: Complex fibroadenoma and breast cancer risk: a Mayo Clinic Benign Breast Disease Cohort Study.Breast Cancer Res Treat153(2):397-405, 2015.doi:10.1007/s10549-015-3535-8

【乳腺肿物的评估】
现病史应包括肿块存在的时间、大小是否恒定或变化，以及肿块是否疼痛。应询问既往是否出现肿块及其结局。
系统回顾应确定是否存在乳头溢液，如果存在，则明确是单侧的、自发的还是仅仅是对乳房操作的反应，以及是清澈的、乳白色的还是带血的。应注意晚期乳腺癌的症状（如：体重减轻、乏力、骨痛）。
既往史应包括乳腺癌高危因素，包括既往乳腺癌病史，30岁之前接受胸部放疗史（如霍奇金淋巴瘤）。应注意一级亲属（母亲、姐妹、女儿）的乳腺癌家族史，如果家族史阳性，应询问该亲属是否携带与乳腺癌相关的遗传基因突变（例如，BRCA1、BRCA2）。

【体格检查】
检查乳腺周围组织。检查肿块表面皮肤是否改变，乳头内翻（收缩）和乳头溢液。皮肤变化可能包括红斑、湿疹样外观、水肿或凹陷（有时称为橘皮样变）。
这张照片展示了一个成年女性病人的回缩或内陷的乳头。这种情况可能是乳腺癌的线索，也可能不是由于任何潜在疾病引起的。
SCIENCE PHOTO LIBRARY
触诊肿块的大小、压痛、质地（即，硬或软、光滑或不规则）、边界（清晰或不清晰）和活动度（感受其是否活动自如或固定于皮肤或胸壁）。
触诊腋窝、锁骨上和锁骨下区域，检查是否有肿块和淋巴结病变。

【危险信号】
须注意以下特殊体征：
肿块固定于皮肤或胸壁
肿块固定于皮肤或胸壁
坚硬如石，不规则肿块
坚硬如石，不规则肿块
皮肤增厚、红斑。
皮肤增厚、红斑。
血性或自发性乳头溢液
血性或自发性乳头溢液
粘连或固定于腋窝淋巴结
粘连或固定于腋窝淋巴结

【临床表现解析】
育龄期女性出现疼痛、触痛、有弹性的肿块且有类似病史者，常提示有纤维囊性变。
红色警示征象提示癌症。然而良恶性肿瘤的表现以及高危因素常有相当一部分是重叠的。由于此原因，以及未能识别癌症会产生严重后果，患者需要进行检测以更明确地排除乳腺癌。
医师首先应区分实性和囊性肿块，因为囊性肿块很少为恶性的。通常，首先进行超声检查。可能会吸出呈囊性的病变（例如，当它们引起症状时）。
从囊肿抽吸的液体被送去细胞学检查，如果
液体浑浊或明显血性。
液体浑浊或明显血性。
抽取极少量积液
抽取极少量积液
抽吸后肿块仍然存在。
抽吸后肿块仍然存在。
如果存在这些发现，则进行乳房 X 线摄影，然后进行成像引导的核心针活检。
患者需要在4~8周后复查。如果囊肿不再能触及，则认为是良性的。如果囊肿复发了，需要重新穿刺抽吸，任何吸出来的液体不管外观如何都需要送细胞学检查。囊肿第三次复发或第一次抽吸后肿块一直存在（即使细胞学检查阴性）都应该进行活检。
实性肿块通过乳房 X 线摄影术进行评估，随后进行影像引导下的空芯针活检。如果由于病变太靠近皮肤或胸壁而无法进行影像引导活检，如果患者无法保持针刺活检所需的位置，或者如果患者更喜欢手术活检，则进行手术活检。
该图像显示了乳腺纤维腺瘤的超声图像（图像上部中央可见椭圆形低回声结构）。
ZEPHYR/SCIENCE PHOTO LIBRARY
纤维囊性疾病患者的乳房超声显示上部中心有一个囊肿。囊肿是充满液体的囊，通常是良性的。
DR NAJEEB LAYYOUS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

【乳房肿块的治疗】
乳房肿块的治疗需针对病因。
如果纤维腺瘤在长大或引起症状应该切除。纤维腺瘤通常可以通过手术切除，或者如果<3 cm，在患者接受局部麻醉后冷冻消融，但纤维腺瘤经常复发。美国乳腺外科医师协会建议，如果腺瘤具有以下任何特征，则应切除：基质有丝分裂、基质过度生长、核多形性、碎裂或脂肪组织浸润（1）。乳腺纤维腺瘤尚未切除的患者应定期进行检查，以监测其变化。在患者确认多个纤维腺瘤为良性后，他们可能决定不再切除后续出现的纤维腺瘤。由于幼年纤维腺瘤有生长趋势，因此即使仅仅是体积增大，也应将其切除。
应用对乙酰氨基酚、非甾体抗炎药（NSAIDs）和使用运动文胸（以减少外伤）可以缓解纤维囊性变的症状。月见草油可能在某种程度上是有效的。
积乳囊肿通常在抽吸后消退。
乳腺癌应根据具体情况进行治疗。

【治疗参考文献】
1.The American Society of Breast Surgeons: Consensus guideline on concordance assessment of image-guided breast biopsies and management of borderline or high-risk lesions; 2016.Accessed December 18, 2023.
1.The American Society of Breast Surgeons: Consensus guideline on concordance assessment of image-guided breast biopsies and management of borderline or high-risk lesions; 2016.Accessed December 18, 2023.
大部分乳腺肿块并非癌症。
大部分乳腺肿块并非癌症。
乳腺肿块通常首先通过超声检查进行评估。
乳腺肿块通常首先通过超声检查进行评估。
囊性肿块需要进行抽吸，如果液体混浊或血性、获得的液体很少或肿块没有消退，则需要进一步评估。
囊性肿块需要进行抽吸，如果液体混浊或血性、获得的液体很少或肿块没有消退，则需要进一步评估。
实性肿块通过乳房X线照相术和活检进行评估。
实性肿块通过乳房X线照相术和活检进行评估。