标题：屏障避孕及其他性交时避孕方法
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gynecology-and-obstetrics/family-planning/barrier-and-other-pericoital-contraceptives
============================================================

屏障避孕药具包括避孕套、隔膜、宫颈帽和避孕海绵。其他性交时避孕药具包括阴道杀精剂（泡沫、药膏、凝胶、栓剂）和pH调节避孕凝胶。
使用安全套可以可靠地降低患性传播感染（STIs）的风险，包括艾滋病毒感染。避孕套可以由乳胶、聚异戊二烯、聚氨酯、硅橡胶或羊肠制成。羊肠安全套可阻止精子透过，但不能阻止许多可引起严重感染的病毒（如HIV）。因此，乳胶和合成(聚氨酯、聚异戊二烯和硅橡胶)避孕套是首选。避孕套可预防感染人类乳头状瘤病毒（HPV），从而降低患宫颈癌前病变的风险。
外部（男用）避孕套是除体外排精外唯一可逆的男用避孕方法，但体外排精的避孕失败率更高。
男用避孕套应在插入前佩戴；需捏紧顶端，并使其超出阴茎约1厘米以收集射出的精液。
内置女性避孕套是一种带有内环和外环的袋状物；内环插入阴道，外环则留在阴道外部并覆盖会阴。女用避孕套应在性交前8小时内放置。阴茎应小心地穿过外环，以确保精液收集在避孕套袋内。
对于这两种类型的避孕套，在性交后取出阴茎时，必须注意避免避孕套内容物溢出。使用外部避孕套时，射精后应立即取出阴茎，同时将避孕套边缘牢牢固定在阴茎底部；这种预防措施可以防止避孕套滑落和精液溢出。为防止精液溢出，应将内部避孕套的大环进行扭转。如出现精液溢出、避孕套滑脱或避孕套破裂，应采取紧急避孕措施。
每次性交时都应使用新的避孕套。
1 年的妊娠率为 (1):
外用（男用）避孕套：2%理想使用，18%典型使用
外用（男用）避孕套：2%理想使用，18%典型使用
内置（女用）避孕套：完全正确使用下为5%，一般常规使用下为21%
内置（女用）避孕套：完全正确使用下为5%，一般常规使用下为21%

【阴道隔膜】
阴道隔膜是一个圆顶形的杯状物，有一个可弯曲的边缘，安装在宫颈、阴道上部和侧壁上。它们与杀精剂一起使用，共同为精子提供有效的屏障。杀精剂在阴道隔膜插入前涂抹。阴道隔膜可在性交前最多 2 小时放置。在第一次性交后，在每次后续行为之前，都应在阴道内插入额外的杀精剂。阴道隔膜可以清洗并重复利用。
传统的乳胶阴道隔膜有各种尺寸。由医护人员为女性适配阴道隔膜尺寸，以确保其佩戴舒适。分娩或体重显著变化后，传统的阴道隔膜需要重新适配。
单尺寸隔膜（单尺寸避孕屏障装置或SILCS隔膜）由硅胶制成，被认为可适配多数人群。它比传统的乳胶隔膜更柔软、更耐用。
阴道隔膜在性交后需留置阴道内 至少6〜8小时，但不能超过24小时。
使用常规乳胶阴道隔膜的第一年怀孕率在理想使用的情况下约为6%；而典型使用的情况下约为12%。SILCS隔膜的怀孕率与传统隔膜相似（2)。
阴道隔膜曾经被广泛使用（1940年为1/3的女性），但到2000年代，美国只有不到1%的女性使用阴道隔膜。使用率的下降主要是由于开发了许多其他更有效和更易于使用的避孕方法。
宫颈帽由硅胶制成，类似于阴道隔膜，但更小，更坚硬。
杀精霜或杀精凝胶应始终与子宫颈帽一起使用。性交前必须插入宫颈帽；它可以提前15分钟到40小时插入。性交后应保持原位至少6小时，但不得超过48小时。
在第一年，典型使用的妊娠率为18%，理想使用的妊娠率为10～13%；经产妇的妊娠率更高，因为产后难以获得牢固的适配。
美国只有一种宫颈帽。宫颈帽有3种尺寸（小、中、大）;尺寸的选择是基于分娩史。宫颈帽需使用处方方可买到，但不需要专门定制。

【避孕海绵】
避孕海绵同时起到屏障和杀精剂的作用。性交前24小时放入。 性交后，避孕海绵需留置阴道内至少6小时。最长佩戴时间不应超过30小时。
典型使用时，初产妇的妊娠率为12%，经产妇的妊娠率为24%。
阴道泡沫，乳膏和栓状杀精剂包含可破坏精子细胞膜的化学屏障剂，从而阻止受精。大多数杀精剂含壬苯醇醚-9，是非处方药。这些产品的功效相似；总体而言，理想使用的妊娠率为19%，典型使用（即非持续规范）的妊娠率则为28%。
杀精剂应在性交前至少10至30分钟（但不超过1小时）放入阴道，并在每次性交前重新使用。
因为它们的避孕效果有限，杀精剂常与其他屏障避孕方式一同使用。杀精剂不能可靠地预防性传播感染。此外，杀精剂可引起阴道的刺激，因此增加艾滋病病毒感染的风险。因此，避孕套不再使用杀精剂壬苯醇醚-9进行润滑。

【pH调节剂避孕凝胶】
避孕pH调节阴道凝胶改变阴道pH值；这种变化使精子丧失能力，从而阻止受精。凝胶主要含有乳酸和柠檬酸。完美使用时的妊娠率为7%，典型使用时为14%。将阴道凝胶与其他屏障方法一同使用可提高避孕效果。
pH调节剂阴道凝胶应在性交前1小时内放入阴道，并在每次性交前重新涂抹。它不能可靠地预防性传播感染。

【参考文献】
1.Shoupe D.The Contraception Handbook: Evidence Based Practice Recommendations and Rationales, ed.3.New York,Humana Press, 2020.doi:10.1007/978-3-030-46391-5
1.Shoupe D.The Contraception Handbook: Evidence Based Practice Recommendations and Rationales, ed.3.New York,Humana Press, 2020.doi:10.1007/978-3-030-46391-5
2.Schwartz JL, Weiner DH, Lai JJ, et al.Contraceptive efficacy, safety, fit, and acceptability of a single-size diaphragm developed with end-user input.Obstet Gynecol125 (4):895–903, 2015.doi: 10.1097/AOG.0000000000000721
2.Schwartz JL, Weiner DH, Lai JJ, et al.Contraceptive efficacy, safety, fit, and acceptability of a single-size diaphragm developed with end-user input.Obstet Gynecol125 (4):895–903, 2015.doi: 10.1097/AOG.0000000000000721