标题：基于生育意识的避孕方法
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gynecology-and-obstetrics/family-planning/fertility-awareness-based-methods-of-contraception
============================================================

基于生育意识的避孕方法包括跟踪月经周期和其他生理体征（如宫颈粘液），以估计女性受孕窗口的时间（排卵前、排卵期间和排卵后，无保护的性交可能导致怀孕）。虽然卵子在排卵后只能受精约12个小时，但精子在性交后最长达5天内都能使卵子受精；因此，排卵前近5天的性交都可能导致怀孕。因此，基于生育意识的避孕方法需要从排卵前5天起禁欲。
有几种方法可以预测排卵，从而决定禁欲的时间。它们包括
标准天数（日历）法：避免在月经周期第8到12天进行性交
标准天数（日历）法：避免在月经周期第8到12天进行性交
两天（排卵或粘液）法：基于宫颈粘液的评估
两天（排卵或粘液）法：基于宫颈粘液的评估
症状体温法：结合基础体温、宫颈粘液评估和生育期禁欲
症状体温法：结合基础体温、宫颈粘液评估和生育期禁欲
正确使用症状体温方法比两天法或标准天数法（无论有无周期串珠）的妊娠率更低。然而，一般使用任何这些方法的妊娠率都较高，所以不推荐有强烈避孕意愿的女性使用这些方法。
哺乳期闭经法是另一种方法，如果女性正在母乳喂养，可以在分娩后使用。

【基于生育意识的避孕方法比较】
基于生育意识的避孕方法比较
Pregnancy Rate in First Year of Use With Typical Use (per 100 woman-years)
标准天数
11.2至14.1
13.7
症状体温法
11.2至33.0
Data fromPeragallo Urrutia R, Polis CB, Jensen ET, Greene ME, Kennedy E, Stanford JB.Effectiveness of Fertility Awareness-Based Methods for Pregnancy Prevention: A Systematic Review.Obstet Gynecol.2018;132(3):591-604.doi:10.1097/AOG.0000000000002784
Data fromPeragallo Urrutia R, Polis CB, Jensen ET, Greene ME, Kennedy E, Stanford JB.Effectiveness of Fertility Awareness-Based Methods for Pregnancy Prevention: A Systematic Review.Obstet Gynecol.2018;132(3):591-604.doi:10.1097/AOG.0000000000002784

【标准天数法】
标准日（日历表）法是基于日历（即发生月经的日期），只适用于月经周期规律的女性。
排卵发生在月经开始前14天。因此，确定月经周期中禁欲时间的方法是，用以往12个周期中最短的周期天数减去19天，再用最长的周期天数减去11天。例如如果月经周期是27～29天，禁欲时间是月经第8～18天。月经周期波动越大，禁欲时间越长。
周期珠（一串颜色编码的珠子，代表月经周期的天数）或其他工具（例如，数字月经周期跟踪器）可用于帮助女性跟踪她们的易受孕期。
2日（排卵或粘液）法仅基于对宫颈粘液的评估。
月经后宫颈粘液会消失几天。当宫颈粘液再次出现时，往往是粘稠、厚重的，且缺乏弹性。排卵期前，粘液量增加，粘液变薄，变清，比平常更有弹性（拉丝度好）。就像生鸡蛋的蛋清，可在两指间拉伸。
经期应避免性交（因为无法判断宫颈粘液）。在没有宫颈黏液期间可以性交，但性交应隔天进行（这样就不会混淆精液和宫颈黏液）。从月经后宫颈粘液首次出现起，直到分泌量达到高峰后第四天结束，都应避免性交。从宫颈粘液分泌量达到高峰后的第四天起，直到月经来潮，可以不受限制地进行性交。
通过宫颈黏液的改变预测排卵比基础体温更加精确。

【症状体温法】
症状体温法是结合测量基础体温（排卵后基础体温上升）、评估宫颈粘液和标准天数法的方法。
根据标准天数法确定需要禁欲的第一天起，直到宫颈黏液减少且体温升高后的第三天结束，都应避免性交。

【哺乳期闭经避孕法】
哺乳期闭经避孕法是利用产后纯母乳（或几乎纯母乳）喂养且月经尚未恢复时发生的自然不孕现象进行避孕的方法。婴儿的吸吮会抑制刺激排卵所必需的激素（促性腺激素释放激素和黄体生成素）的释放。没有排卵，妊娠就不会发生。如果满足以下条件，该方法的有效避孕率可达98%：
婴儿<6个月。
婴儿<6个月。
母乳喂养是婴儿的主要营养来源（添加配方奶粉或固体食品或吸奶器吸奶会降低避孕的有效率）。
母乳喂养是婴儿的主要营养来源（添加配方奶粉或固体食品或吸奶器吸奶会降低避孕的有效率）。
白天至少每4小时，夜间至少每6小时喂奶1次。
白天至少每4小时，夜间至少每6小时喂奶1次。
月经没有恢复（闭经）。
月经没有恢复（闭经）。