标题：子宫颈炎
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/gynecology-and-obstetrics/vaginitis-cervicitis-and-pelvic-inflammatory-disease/cervicitis
============================================================

急性宫颈炎通常是由感染引起的；慢性宫颈炎通常不是感染性的。宫颈炎可上行感染并引起子宫内膜炎和盆腔炎（PID）。

【宫颈炎的病因】
急性宫颈炎通常由性传播感染引起的；宫颈炎最常见的感染原因是沙眼衣原体，其次是淋球菌。其他原因包括单纯疱疹病毒（HSV）、Trichomonas vaginalis（阴道毛滴虫）和Mycoplasma genitalium（生殖支原体）。常常无法确定病因。
宫颈可能作为阴道炎的一部分出现非感染性炎症(例如，细菌性阴道病、滴虫病)。
宫颈炎的非感染性原因包括妇科手术，异物（如子宫托、阻隔避孕器）、化学因素（例如，灌洗或避孕霜或凝胶）和过敏原（如乳胶）。

【宫颈炎的症状和体征】
宫颈炎可能不会出现症状。最常见的症状是阴道分泌物和月经间期或性交后阴道出血。有些女性有性交困难。
子宫颈口红色发炎，排出黄色浓稠分泌物。
By permission of the publisher.摘自 Goldfarb A.InAtlas of Clinical Gynecology: Pediatric and Adolescent Gynecology.由 M Stenchever（系列编辑）和 AF Goldfarb 编辑。Philadelphia, Current Medicine, 1998.
检查结果可包括脓性或粘液脓性分泌物，宫颈脆性（例如用棉签接触宫颈后出血），宫颈红斑和水肿。

【宫颈炎的诊断】
盆腔检查
盆腔检查
阴道炎和性传播感染检测
阴道炎和性传播感染检测
如果女性有宫颈分泌物（脓性或粘液脓性）或宫颈脆性，可诊断宫颈炎。
提示特定病因或其他疾病的临床表现包括以下内容：
发烧：盆腔炎（PID）或单纯疱疹病毒（HSV）感染
发烧：盆腔炎（PID）或单纯疱疹病毒（HSV）感染
宫颈举痛：盆腔炎
宫颈举痛：盆腔炎
水疱、外阴或阴道疼痛和/或溃疡：HSV感染
水疱、外阴或阴道疼痛和/或溃疡：HSV感染
点状出血（草莓点）：滴虫病
点状出血（草莓点）：滴虫病
女性应接受 PID 的临床评估，并检测衣原体、淋病、细菌性阴道病和滴虫病。

【宫颈炎的治疗】
通常治疗衣原体感染和淋病
通常治疗衣原体感染和淋病
在某些临床情况下，即使在收到检测结果之前，有宫颈炎体征和症状的患者也应该经验性治疗淋病和衣原体感染。这包括患者随访不确定的情况（如急诊科、急诊诊所），或者临床怀疑度高，加快治疗可能有利于患者。治疗如下：
衣原体：多西环素100毫克，每日口服2次，连用7天（首选方案）或阿奇霉素1克，口服1次（备选方案）
衣原体：多西环素100毫克，每日口服2次，连用7天（首选方案）或阿奇霉素1克，口服1次（备选方案）
淋病：头孢曲松 500 毫克 IM 单次用于体重 < 150 公斤的患者或 1 克 IM 单次用于体重 ≥ 150 公斤的患者加阿奇霉素 1 克单次口服（由于N. gonorrhoeae（淋病奈瑟菌）对头孢菌素出现耐药性）
淋病：头孢曲松 500 毫克 IM 单次用于体重 < 150 公斤的患者或 1 克 IM 单次用于体重 ≥ 150 公斤的患者加阿奇霉素 1 克单次口服（由于N. gonorrhoeae（淋病奈瑟菌）对头孢菌素出现耐药性）
一旦根据微生物检测结果确定病因，后续治疗应相应地调整。
如果病因是单纯疱疹病毒，感染通常持续终生。抗病毒药物可以控制但不能治愈这些感染。
如果经过这样的治疗后宫颈炎仍持续存在，应排除再感染衣原体和N. gonorrhoeae（淋病奈瑟菌），并予莫西沙星400毫克 po qd，共7〜14天（如10天）经验治疗，以覆盖可能的M. genitalium（生殖支原体）感染。生殖支原体与宫颈炎、盆腔炎、早产和不孕症有关，如果可以进行聚合酶链反应（PCR）检测，则应对非淋菌性非衣原体宫颈炎患者进行检测。
如果病因是细菌性传播感染，则应同时对性伴侣进行检测和治疗。患者在本人及性伴侣的感染治愈前禁止性交。
所有确诊患有衣原体或淋病的女性以及诊断患有滴虫病的女性都应在治疗后 3 个月接受检测，因为再感染很常见。
急性宫颈炎通常由性传播感染引起，并可能发展为盆腔炎。
急性宫颈炎通常由性传播感染引起，并可能发展为盆腔炎。
感染可能没有症状；症状可能包括阴道分泌物、经间期和性交后阴道出血。
感染可能没有症状；症状可能包括阴道分泌物、经间期和性交后阴道出血。
对女性进行衣原体感染、淋病、细菌性阴道病和滴虫检测。
对女性进行衣原体感染、淋病、细菌性阴道病和滴虫检测。
初诊时应治疗多数妇女衣原体感染和淋病。
初诊时应治疗多数妇女衣原体感染和淋病。