标题：遗忘
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/neurologic-disorders/function-and-dysfunction-of-the-cerebral-lobes/amnesias
============================================================

记忆处理的步骤如下：
识记（接收新的信息）
识记（接收新的信息）
编码（建立联系，时间标记，及其他有利于信息读取的必须过程）
编码（建立联系，时间标记，及其他有利于信息读取的必须过程）
任何一个上述过程的异常可以导致遗忘。失忆症，顾名思义，是由于记忆功能受损并且不会损害可能导致类似症状的其他功能（例如注意力、动机、推理、语言）。
遗忘可以分为下列几种类型：
逆行性遗忘：对事件发生以前的事件遗忘
逆行性遗忘：对事件发生以前的事件遗忘
顺行性遗忘：事件发生以后无法产生新的记忆
顺行性遗忘：事件发生以后无法产生新的记忆
感觉特异性遗忘：与某一类感觉有关的记忆，如，视觉记忆
感觉特异性遗忘：与某一类感觉有关的记忆，如，视觉记忆
遗忘可能是
一过性的（如脑震荡）
一过性的（如脑震荡）
永久性，如在严重事件，如脑炎，脑缺血，或心脏骤停后发生
永久性，如在严重事件，如脑炎，脑缺血，或心脏骤停后发生
进展性的（如退行性疾病相关痴呆，如阿尔茨海默病）
进展性的（如退行性疾病相关痴呆，如阿尔茨海默病）
遗忘一般多见于对发生事件的遗忘（陈述性记忆），而对某些技巧的遗忘（操作性记忆）较少见。

【shi'yi的病因学】
失忆可由弥散性脑损伤、大脑双侧病变、颅内多发损伤等影响大脑半球记忆存储功能区的病变引起。
与陈述性记忆有关的主要通路位于海马旁回内侧、海马以及颞叶内下侧、额叶眶面（基底前脑）和间脑（包括丘脑和下丘脑）。这些结构中，以下是至关重要的：
基底前脑核
基底前脑核
丘脑背内侧核
丘脑背内侧核
杏仁核对记忆提供情感性补充。丘脑的板内核和脑干网状激活系统负责记忆的加强。双侧丘脑背内侧核损害严重影响近事记忆和新的记忆形成。
遗忘可由下列因素引起：
硫胺素缺乏症（可导致韦尼克脑病或科尔萨科夫精神病）见于患有酒精使用障碍或严重营养不良的患者
硫胺素缺乏症（可导致韦尼克脑病或科尔萨科夫精神病）见于患有酒精使用障碍或严重营养不良的患者
全脑缺氧或缺血
全脑缺氧或缺血
基底动脉顶端栓塞闭塞
基底动脉顶端栓塞闭塞
退行病变性痴呆如阿尔茨海默病
退行病变性痴呆如阿尔茨海默病
各种药物中毒（如慢性有机溶剂、两性霉素B和锂中毒）
各种药物中毒（如慢性有机溶剂、两性霉素B和锂中毒）
下丘脑肿瘤
下丘脑肿瘤
精神心理创伤或应激状态
精神心理创伤或应激状态
Wernicke-Korsakoff综合征是一种伴有韦尼克脑病和Korsakoff精神症状的健忘症。
脑震荡或中重度脑外伤后的创伤后遗忘症会影响受伤前后的时间段，似乎是由内侧颞叶损伤引起的。中度或重度创伤可能会影响更大范围的记忆存储和读取，一般多见于引起痴呆的弥散性病变。
精神性记忆障碍（如在分离性遗忘）往往都与心因性创伤或压力有关。
年龄相关性记忆减退(良性衰老性健忘症)是指由于年龄增长引起的记忆减退。良性衰老性健忘的人群常逐渐出现记忆问题，一开始是想不起别人的名字，然后是对某些事件缺乏记忆，偶尔对空间关系也不能回忆。客观认知测试通常表明无认知障碍，或仅存在轻微认知障碍。良性衰老性健忘与痴呆目前没有证实有相关性，尽管两者之间存在一些相似之处。
遗忘型轻度认知功能障碍（健忘型MCI）可能存在于有主观记忆问题的人群，他们在客观记忆测试中表现较差，但不影响其他认知领域与日常功能。与不伴记忆障碍的年龄匹配的人群相比，遗忘性MCI患者更容易患阿尔茨海默病。

【shi'yi的诊断】
床旁神经系统检测
床旁神经系统检测
神经心理测试
神经心理测试
简单的床旁测试（如，3项记忆，说出先前藏在房间里的物品的位置）和正规的神经心理测试（如单词列表学习测试：California词语学习测试和Buschke选择性提醒测试）都能帮助确定是否有语言记忆障碍。对非词语性记忆的评价较难，可能包括对视觉和语调的回忆。
病史和体格检查通常提示病因及诊断性检查的必要性。

【失忆症的治疗】
直接对因治疗
直接对因治疗
任何潜在疾病或精神心理原因引起的记忆缺失都需要相应的治疗。但是有些急性遗忘的病人会自愈。 某些导致遗忘的疾病（如阿尔茨海默病，科萨科夫精神病，疱疹病毒性脑炎）可以进行治疗；但对潜在病因的治疗可能并不会使遗忘症状本身减轻。
胆碱能药物（如多奈哌齐）可暂时性改善阿尔茨海默病患者的记忆功能；其他类型的痴呆也可试用此类药物。除此之外，尚无可促进记忆恢复和改善结局的治疗措施。
导致遗忘的原因多样，包括创伤性脑损伤，退行疾病性痴呆，代谢异常，癫痫和精神创伤或应激。
导致遗忘的原因多样，包括创伤性脑损伤，退行疾病性痴呆，代谢异常，癫痫和精神创伤或应激。
临床诊断遗忘症可采用床边测试（例如，3项目回忆）或正式认知测试（例如，词语学习测试）。
临床诊断遗忘症可采用床边测试（例如，3项目回忆）或正式认知测试（例如，词语学习测试）。
对遗忘症的病因进行治疗。
对遗忘症的病因进行治疗。