标题：如何评估脑神经
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/neurologic-disorders/neurologic-examination/how-to-assess-the-cranial-nerves
============================================================

脑神经起源于脑干。其功能异常表明脑干特定部位或沿着脑干外的脑神经路径存在病变。例如，伴有上运动的单侧腿部无力可能是由于大脑皮层和腰椎之间的病理学引起的。然而，异常颅神经体征的存在强烈表明，所观察到的无力是由脑干问题引起的。颅神经体征的特定组合可能提示颅底周围特定位置的病理学。
重要的是要确定颅神经功能障碍反映的是脑干内部（轴内）还是外部（轴外）的过程。总的来说，头颈部以下出现痉挛或感觉丧失等长束征表明存在轴内病变。孤立性脑神经病变更有可能，但并不总是轴外病变。
（另见神经眼科和颅神经疾病.）

【第一颅神经】
嗅觉作为脑神经I的功能，通常在疑似存在前颅窝病变（如脑膜瘤）、患者主诉嗅觉或味觉异常、或头部创伤后进行评估。
将一些有气味的物品（如肥皂、咖啡、丁香）分别置于患者的左、右侧鼻孔，同时堵住另一侧鼻孔，让患者辨别。酒精、氨水及其他刺激物用于测试三叉神经（第五对颅神经）的伤害感受器，仅当怀疑患者有诈病时才使用。

【颅神经 II】
对于视神经（II），使用斯内伦视力表检查远视力，或使用手持视力表检查近视力；每次分别检查每只眼睛，另一只眼睛需遮盖。
色觉测试时让病人辨认标准假等色板上由点组成的特定颜色的字母或数字。
视野测试时，检查者和患者面对面，从而粗略的判断患者四个象限的视野的异常。另外需检查患者瞳孔的直接和间接对光反射。还需要进行眼底镜检查。

【颅神经 III、IV、VI】
对于动眼神经、滑车神经和外展神经（分别为 III、IV 和 VI），需观察双眼运动是否对称、眼球位置、眼睑是否不对称或下垂（上睑下垂），以及眼球或眼睑有无抽搐或震颤。 检查这些神经控制的眼外肌运动：要求患者注视并跟踪一个移动目标（如检查者的手指、笔形灯），从中位至所有四个象限（越过中线）并朝向鼻尖；该检查可以检测眼肌的眼球震颤和麻痹。短暂的轻微振幅的眼球震颤在终末侧向凝视时是正常的。
应在昏暗环境下注意观察瞳孔大小不等（瞳孔差）。测试瞳孔对光反射的对称性和快速性。

【第五颅神经】
在评估三叉神经（第 V 脑神经）时，应检查其三支感觉分支（眼支、上颌支、下颌支）：可用锐器测试面部感觉，并用一缕棉花轻触下方或外侧角膜以评估角膜反射。如果患者存在面部感觉减退或消失，则需进一步检查其下颌角的感觉情况，如果该区域感觉（由C2脊神经根支配）保留，则说明三叉神经受损。由于面部无力（例如第 VII 脑神经麻痹）导致的眨眼无力，应与角膜感觉减退或缺失区分开来——后者在隐形眼镜佩戴者中较为常见。面肌无力者即使有瞬目减少，其双侧的面部感觉是正常的。
检测三叉神经运动功能的方法：患者咬紧牙关时触诊咀嚼肌，并要求患者张开嘴抵抗阻力。若一侧翼状肌较弱，张开嘴时下颌就会偏向该侧。

【颅神经 VII】
第7对颅神经（面神经）通过检测有无半侧面肌无力来评估。在病人说话，尤其是微笑时，面肌运动的不对称会比较明显。对于意识迟钝的患者，使用有害刺激来引出面部扭曲。鼻唇沟下陷，眼睑裂隙在患侧扩大。如果患者仅出现下面部无力（即前额皱起和眼睛闭合正常），则 VII 脑神经无力的病因是中枢性的，而不是外周性的。
检查患者舌前2/3味觉时，分别把蘸有甜、酸、咸、苦味的液体的棉花棒置于患者一侧的舌部，然后是另一侧，让患者辨别。在测试每一边时，患者的舌头应保持伸出，因为一旦舌头收回口腔，另一边可能会检测到味道。
听觉过敏，提示镫骨肌无力，可通过将振动的音叉置于耳旁检测，但通常最好通过直接询问患者一侧声音是否被夸大来确定。

【颅神经 VIII】
由于第 VIII 脑神经（前庭耳蜗神经，亦称听神经）负责听觉和前庭信号输入，其评估包括
听力检查
听力检查
前庭功能检查
前庭功能检查
听力首先在只耳朵上进行测试，方法是在堵住另一只耳朵的同时低语。任何疑似损失均应立即进行听力测试以确认结果并区分传导性听力损失和感音神经性听力损失。可在床旁行韦伯和林纳测试以区分两者，但需有专业设备，否则检查难以有效执行。
前庭功能可以通过眼球震颤检查来评估。 前庭性眼震的存在及特征（如方向、持续时间、诱发因素）有助于确诊前庭疾病，并且有时可用来区分中枢性和外周性眩晕。前庭性眼球震颤分为两种类型：
前庭输入受损引起的慢相偏斜
前庭输入受损引起的慢相偏斜
快速的、矫正性的，导致相反方向的偏斜（称为跳动型）
快速的、矫正性的，导致相反方向的偏斜（称为跳动型）
由于快相便于观察，故将快相所指的方向作为眼震的方向。眼震的方向可为旋转性、垂直性或水平性，可以是自发性的，也可是凝视性或头位运动引起。
尝试区分中枢性眩晕和周围性眩晕的病因时，应考虑以下几点：
单侧听力丧失没有中枢性原因，因为周围神经进入脑桥时，来自两耳的外周感觉输入几乎是瞬间结合的。
单侧听力丧失没有中枢性原因，因为周围神经进入脑桥时，来自两耳的外周感觉输入几乎是瞬间结合的。
外周病灶不会引起中枢性体征。如果中枢神经系统征（例如小脑性共济失调）与眩晕同时出现，则定位化几乎可以确定为中枢。
外周病灶不会引起中枢性体征。如果中枢神经系统征（例如小脑性共济失调）与眩晕同时出现，则定位化几乎可以确定为中枢。
下列情况下使用眼震试验评估眩晕特别有用：
当患者在检查过程中出现眩晕时
当患者在检查过程中出现眩晕时
当患者出现急性前庭综合征（突发性严重眩晕、恶心呕吐、自发性眼球震颤和姿势不稳）
当患者出现急性前庭综合征（突发性严重眩晕、恶心呕吐、自发性眼球震颤和姿势不稳）
当患者有发作性、体位性眩晕时
当患者有发作性、体位性眩晕时
如果患者在检查时出现急性眩晕，检查过程中的眼球震颤通常很明显。但是，注视可以抑制眼球震颤。在这种情况下，要求患者佩戴+30屈光度或Frenzel镜片以防止注视，以便观察到眼球震颤（如果有的话）。帮助区分这些患者是中枢性或外周性眩晕的线索有：
如果眼球震颤在患者注视时缺如，而佩戴Frenzel镜片后出现，则可能是外周性眩晕。
如果眼球震颤在患者注视时缺如，而佩戴Frenzel镜片后出现，则可能是外周性眩晕。
如果眼球震颤改变方向（如注视方向改变时，眼球震颤从一侧转向另一侧），则可能是中枢性的。但是，缺乏这一发现并不排除中枢原因。
如果眼球震颤改变方向（如注视方向改变时，眼球震颤从一侧转向另一侧），则可能是中枢性的。但是，缺乏这一发现并不排除中枢原因。
如果眼球震颤是周围性的，那么眼睛就会远离功能失调的一侧。
评估急性前庭综合征患者时，甩头试验可帮助区分中枢性眩晕和周围性眩晕。病人坐着时，检查员稳定病人头部，并要求病人专注于检查者鼻子等物体。然后检查员突然将患者头部迅速地向左或向右转动约20°。通常，眼睛保持对焦（通过前庭眼反射）。其他临床结果解释如下：
如果眼睛暂时离开物体，然后前额矫正眼震使眼睛返回到物体，则眼球震颤可能是周围性的（如前庭神经炎）。一侧前庭器官功能紊乱。头部转向越快，矫正眼震越明显。
如果眼睛暂时离开物体，然后前额矫正眼震使眼睛返回到物体，则眼球震颤可能是周围性的（如前庭神经炎）。一侧前庭器官功能紊乱。头部转向越快，矫正眼震越明显。
如果眼睛集中在物体上，不需要纠正眼震，则眼球震颤可能是中枢性的（如小脑卒中）。
如果眼睛集中在物体上，不需要纠正眼震，则眼球震颤可能是中枢性的（如小脑卒中）。
当眩晕是发作性的并因头位改变诱发，采用Dix-Hallpike（或Barany）手法检测移位的耳石对后半规管的阻塞（即良性阵发性位置性眩晕[BPPV]）。这项检查要求病人端坐在检查台上。 患者迅速向后仰卧至仰卧位，头部在水平面以下（在检查台的边缘上）45°，并向一侧（例如，向右侧）旋转45°。观察眼震的方向和持续时间，以及有无眩晕。患者恢复直坐姿势，重复该操作并旋转到另一侧。继发于BPPV的眼球震颤具有以下近乎特征性的特点：
潜伏期5~10秒
潜伏期5~10秒
通常当眼震快相转离受影响的耳朵时呈垂直（向上跳动）的眼球震颤；当眼睛转向受影响的耳朵时呈旋转式眼球震颤
通常当眼震快相转离受影响的耳朵时呈垂直（向上跳动）的眼球震颤；当眼睛转向受影响的耳朵时呈旋转式眼球震颤
重复Dix-Hallpike手法后会出现疲劳性眼球震颤
重复Dix-Hallpike手法后会出现疲劳性眼球震颤
相反，与CNS功能障碍有关的位置性眩晕和眼球震颤没有潜伏期并且不会疲劳。
双侧均可进行Epley管手法复位，有助于确诊BPPV。如果患者有BPPV，在Epley操作后症状消失的概率很高（高达75％）(1)，重复Dix-Hallpike操作的结果将为阴性。

【第 IX 和 X 对颅神经】
舌咽神经和迷走神经（分别为第 IX 和第 X 对颅神经）通常一起评估。当患者说“啊”时，注意观察其软腭上抬是否对称。如果一侧麻痹，悬雍垂将抬离偏瘫侧。可用压舌板触摸咽后部的一侧，然后再触摸另一侧，可观察到咽反射的对称性；双侧咽反射缺失在健康人群中很常见，尤其是在老年人中，但可能并不重要。
对于意识不清、气管插管的病人，气管内吸痰正常情况下可以引发咳嗽。
如果患者存在声音嘶哑，则应做声带的检查。一旦确认存在孤立性声音嘶哑（伴正常的咽反射及腭垂上抬），临床医师应排查压迫喉返神经的病变（例如纵隔淋巴瘤、主动脉瘤）。

【颅神经 XI】
副神经（第 XI 脑神经）的评估通过检查其支配肌群的功能进行：
检查胸锁乳突肌时，需让患者将头部转向一侧，然后在抵抗检查者手部施加的阻力下维持该姿势；同时，检查者需触诊收缩的肌肉（头部转向侧的对侧）。
检查胸锁乳突肌时，需让患者将头部转向一侧，然后在抵抗检查者手部施加的阻力下维持该姿势；同时，检查者需触诊收缩的肌肉（头部转向侧的对侧）。
检查斜方肌肌力时，让患者用力克服检查者的阻力做耸肩动作。
检查斜方肌肌力时，让患者用力克服检查者的阻力做耸肩动作。

【颅神经 XII】
评估舌下神经（第 XII 脑神经）的方法是让患者伸出舌头，观察是否存在萎缩、肌束震颤及无力（舌体偏向病变侧）。

【参考文献】
1.Anagnostou E, Stamboulis E, Kararizou E.Canal conversion after repositioning procedures: comparison of Semont and Epley maneuver.J Neurol.2014;261(5):866-869.doi:10.1007/s00415-014-7290-2
1.Anagnostou E, Stamboulis E, Kararizou E.Canal conversion after repositioning procedures: comparison of Semont and Epley maneuver.J Neurol.2014;261(5):866-869.doi:10.1007/s00415-014-7290-2