标题：如何评估精神状态
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/neurologic-disorders/neurologic-examination/how-to-assess-mental-status
============================================================

精神状态检查用于评估患者的意识水平和意识内容。若患者能主动感知周围环境并能预判检查者及自身的下一步动作，则被视为意识清醒。如果患者对任何刺激都没有反应，则视为昏迷。
对于所有其他中等意识水平，最好避免仅仅依赖定义不准确的描述性词语（如嗜睡、嗜睡、昏迷），因为这些词语是主观的，无助于其他检查人员评估患者是否正在好转或恶化。此类描述性术语应辅以更详细的基于观察的描述，例如以下内容：
患者是否在睡眠或表面上无意识状态下仍可被唤醒。
患者是否在睡眠或表面上无意识状态下仍可被唤醒。
患者是否需要重复指导
患者是否需要重复指导
患者的异常是连续的还是间歇的。
患者的异常是连续的还是间歇的。
如果患者没有醒来，最好记录以下内容：
需要什么刺激才能唤醒患者（例如声音、触觉刺激、有害刺激）
需要什么刺激才能唤醒患者（例如声音、触觉刺激、有害刺激）
患者对刺激的反应（例如，非特异性动作、睁眼、言语、合作程度）
患者对刺激的反应（例如，非特异性动作、睁眼、言语、合作程度）
在恢复到未刺激水平之前，患者在刺激后水平下持续功能的时间
在恢复到未刺激水平之前，患者在刺激后水平下持续功能的时间
除非患者清醒且警觉，否则无法准确表征意识的内容 。因此，首先要评估患者的注意力持续时间；注意力不集中的患者无法充分配合，从而限制了测试的可靠性。
对于有意识的患者，精神状态检查旨在测试大脑的特定部位。例如，语言及计算障碍提示优势半球受损，空间忽略提示非优势半球受累，而失用症则提示对侧大脑半球的感觉运动区受损。额叶功能障碍通常很微妙。患者可能难以处理序列或更改任务。如果病人表现出良好的幽默感，额叶缺陷就不太可能发生。
任何提示认知功能下降的情况均需进行精神状态检查（参见侧栏精神状态检查），该检查涉及多个认知功能维度的评估，包括以下方面：
时间、地点和人物的定向
时间、地点和人物的定向
口头表达和数学能力
口头表达和数学能力
只有在意识模糊、谵妄或痴呆症状严重时才会出现人物定向力丧失（即不知道自己的名字），若该症状单独出现，则提示可能存在装病或严重的心理障碍，极少由局灶性脑损伤引起。
考虑到患者的教育水平，评估患者的情感和情绪，以及对疾病的洞察力、知识储备和词汇量。
要求患者执行以下操作：
让患者完成一个复杂指令，涉及身体的三个部位及进行左右侧的辨别（如：把你右手的大拇指放入你的左耳，然后伸出舌头）。
让患者完成一个复杂指令，涉及身体的三个部位及进行左右侧的辨别（如：把你右手的大拇指放入你的左耳，然后伸出舌头）。
说出简单物件及这些物件的零件名称（如，眼镜和镜头、皮带和皮带扣）
说出简单物件及这些物件的零件名称（如，眼镜和镜头、皮带和皮带扣）
让患者进行身体部位的命名，让患者读、书写及重复简单的短语，如果发现异常，则进一步进行其他失语检查。
让患者进行身体部位的命名，让患者读、书写及重复简单的短语，如果发现异常，则进一步进行其他失语检查。
空间感知能力可通过要求患者模仿简单及复杂的手指构造，并绘制钟表、立方体、房屋或交错五边形进行评估；患者在完成任务过程中所付出的努力程度，通常与其构造或绘图结果具有同等的诊断价值。从而发现异常的没耐心或过度耐心、写字过小症、偏侧忽略。
实践能力（即完成复杂运动动作的认知能力）可通过让患者假装使用牙刷或梳子、点燃火柴或打响指等动作来进行评估。当患者用部分手代替使用假想的工具时，提示存在轻微的运用障碍。例如，当被要求刷牙时，他们可能会用食指代替牙刷，而不是拿着想象中的牙刷，或者他们可能会用拳头代替锤子。
（参见精神症状患者的诊治。）

【精神状态的检查】
精神状态的检查
精神状态的检查指对病人当前的认知功能作出评价，包括评价病人的外貌、行为、异常或古怪的信念和感知（如妄想、幻觉等）、情绪和认知能力（如，注意力、定向能力、记忆力）。
任何出现精神状态改变或急、慢性认知功能障碍的患者，都应进行精神状态的检查。对精神状态的评价有很多筛查量表，其中尤为实用的有：
蒙特利尔认知评估（MOCA）用于一般筛查，因为它涵盖了广泛的认知功能 （例如，注意力、专注力、执行功能、记忆、语言、视觉空间技能、抽象、计算、定向）
蒙特利尔认知评估（MOCA）用于一般筛查，因为它涵盖了广泛的认知功能 （例如，注意力、专注力、执行功能、记忆、语言、视觉空间技能、抽象、计算、定向）
评估阿尔茨海默病患者时采用简易精神状态检查，因为它侧重于测试记忆力
评估阿尔茨海默病患者时采用简易精神状态检查，因为它侧重于测试记忆力
记录基线结果，每年进行一次检查，每当怀疑精神状态有变化时进行一次复查。
患者需被告知精神状态的检查是一项常规检查，不用为此而自感尴尬。
检查在一个安静的房间内进行，检查者需确保患者可以清楚地听到提问。如病人不懂英语，则使用其能流利交流的语言。
精神状态检查需对认知功能的不同方面进行评价。 检查者必须首先确定患者是否专心，如：让患者立即重复检查者所说的三个词语。对于注意力不集中的病人，进一步检查的意义可能不大。
待测认知功能参数及如何测试这些参数的示例包括以下内容：
检查患者对人物、地点、时间的定向能力：
人物：你叫什么名字？
人物：你叫什么名字？
时间：今天是几月几日？
时间：今天是几月几日？
地点：你现在在什么地方？
地点：你现在在什么地方？
短时记忆
让患者在2~5分钟后回忆三件物品。
长时记忆
问病人一个关于过去的问题，比如“你在婚礼上穿了什么颜色的西装？”或者“你的第一辆车是什么牌子的？”
使用任何简单的数学测试。序列 7 很常见：要求患者从 100 开始，然后减去 7，然后从 93 中减去 7，等等。或询问患者1.35元等于多少个5分钱。
要求患者在 1 分钟内尽可能多地命名单一类别中的物品，例如衣物或动物物品。
要求患者向前和向后拼写一个 5 个字母的单词。“世界”是常用的。
拿出一件物品，如钢笔、书或尺等，让患者说出物品的名字和它的一部分。
执行指令
从单独一步的指令开始，如：用你的右手摸摸你的鼻子。然后让患者做一个由三步构成的复杂指令，如：用你的右手拿这张纸，把它对折。把纸放在地上。”
请患者写一个句子。句子应该包含一个主语和一个宾语，并且应该有意义。拼写错误可以忽略不计。
空间定向
让患者画出一座房子或一个钟面，并标出一个特定的时间。或让患者画2个交叉的五角星。
让患者在 3 或 4 个物体之间确定一个统一的主题（例如，都是水果，都是交通工具，都是乐器）。请患者解释一个中等挑战性的谚语，例如“住在玻璃房子里的人不应该扔石头。”
向患者询问需要良好判断的假设情况，例如“如果你在人行道上发现一封盖章的信，你会怎么做？”放在邮箱里才是正确答案；打开这封信表明有人格障碍。