标题：神经根疾病
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/neurologic-disorders/peripheral-nervous-system-and-motor-unit-disorders/nerve-root-disorders
============================================================

(参见于周围神经系统疾病概述。）
神经根疾病是由脊柱内或邻近脊柱的病变长期压迫神经根引起的一类急性或慢性疾病（见图脊神经根）。

【脊神经根】
脊神经根

【神经根疾病的病因】
神经根病最常见的原因是
椎间盘突出
椎间盘突出
类风湿关节炎（RA）或骨关节炎所致的骨性改变，特别是颈椎和腰椎的病变，也可能压迫孤立的神经根。
少见情况下，癌性脑脊膜病可累及大片的、多发的神经根。罕见情况下脊髓占位性病变（如硬膜外脓肿或肿瘤、脊膜瘤、神经纤维瘤）可能主要表现为根性症状而不是常见的脊髓症状。
糖尿病会导致神经根缺血而引起胸部或四肢疼痛的神经根病。
感染性疾病，譬如分支杆菌（如结核[TB]）、真菌（如组织胞浆菌病）或螺旋体病（如莱姆病、梅毒）等，有时候也可以影响神经根。带状疱疹感染通常引起痛性神经根病并伴有相应皮节感觉缺失和特征性皮疹，但此病也可能累及运动根，出现相应节段肌无力和反射消失。巨细胞病毒导致的多神经根炎是AIDS的一个并发症。

【神经根疾病的症状和体征】
神经根疾病多引起受累脊髓节段的特征性神经根症状，表现为疼痛和节段性神经功能障碍（见表脊髓水平的常见神经根病症状）。运动神经根受累表现为所支配肌肉的无力、萎缩可出现弛缓性瘫痪伴肌束颤动。感觉神经根受累则引起相应皮节的感觉缺损。对应节段的腱反射可能减弱或消失。电击样疼痛可放射至受累神经根支配区域。

【不同脊髓平面神经根病的常见症状】
不同脊髓平面神经根病的常见症状
脊髓平面
下颈部和斜方肌区疼痛，伴有下颈部和上肩带的感觉异常
颈部、肩部和前臂背侧疼痛，并伴有手臂背侧感觉异常和麻木
三角肌，肱二头肌和肩袖无力
肱二头肌反射减少
斜方肌脊和肩峰处疼痛，常放射至拇指，并有上述区域的感觉异常和感觉减退
肱二头肌无力
肱二头肌和肱桡肌反射减退
肩胛骨和腋窝疼痛，感觉异常和麻木，放射至中指
肱三头肌无力
肱三头肌反射减退
T（任一胸髓节段）
环绕胸廓的束带状感觉障碍（如，T4 乳头，T10 脐）
大腿和膝盖前部和内侧出现疼痛、麻木和感觉异常，伴有股四头肌无力和髌骨反射减弱
小腿内侧和脚踝疼痛，麻木和感觉异常
股四头肌无力，踝关节背屈和髌反射减弱
臀部、大腿后侧面、小腿和足部的疼痛
足下垂伴胫前肌、胫后肌和腓肌无力
小腿前外侧和足背部感觉消失
沿腿后和臀后的疼痛
腓肠肌内侧头无力伴踝部跖屈受损
踝反射消失
腓肠肌侧面至足部的感觉消失
运动可加重疼痛，这是由于运动后压力可通过蛛网膜下隙传导至神经根（如脊柱活动、咳嗽、打喷嚏、Valsalva动作等）。
影响多个腰骶神经根的马尾神经病变（马尾神经综合征）会导致双腿神经根症状，并可能损害括约肌和性功能。
研究指出，脊髓压迫症可表现为：
异常感觉平面（脊髓某平面以下的明显的感觉改变）
异常感觉平面（脊髓某平面以下的明显的感觉改变）
迟缓性双下肢或四肢瘫
迟缓性双下肢或四肢瘫
压迫位置以下的反射异常
压迫位置以下的反射异常
早期反射减退随后反射亢进
早期反射减退随后反射亢进
括约肌功能障碍
括约肌功能障碍

【神经根疾病的诊断】
神经影像
神经影像
某些时候需要电生理检查
某些时候需要电生理检查
出现神经根症状需要进行受累区域的CT或MRI检查。 仅在有MRI禁忌（如植入起搏器或其他金属）且CT诊断不明确时行脊髓造影术。可根据症状和体征来确定行影像检查的部位。如不能确定受累平面，则需行电生理检查来明确受累的神经根，但该检查不能帮助明确病因。
如影像学检查无解剖异常，进一步行脑脊液检查来除外感染性或炎性疾病。同时查空腹血糖筛查糖尿病。

【神经根疾病的治疗】
病因治疗和疼痛治疗
病因治疗和疼痛治疗
手术（作为最后手段）
手术（作为最后手段）
治疗引起神经根疾病的特殊病因。
急性疼痛需给予适当的镇痛药（如扑热息痛，非甾体抗炎药[NSAIDs]，有时可给予阿片类药物）。NSAIDs对有炎症参与的疾病尤其有效。肌肉松弛剂、镇静剂和局部治疗收效甚微。如果使用非阿片类镇痛药症状没有减轻，可全身或硬膜外注射予糖皮质激素；然而，镇痛往往是温和而暂时的。可给予甲基强的松龙，6天内逐渐减量，开始时24mg 口服，每日1次，而后每日减少4mg。
慢性疼痛管理较困难；对乙酰氨基酚和NSAIDs通常只对部分病人有效，长期服用有很多风险。 阿片类药物有上瘾的风险。三环类抗抑郁药和抗癫痫药物可能有效，物理治疗和心理咨询师也可能有所帮助。 如果常规治疗均未见效，对于少数患者可尝试予传统或替代疗法（如经皮神经电刺激、脊柱推拿、针灸、草药等）。
如果疼痛难以治愈，或者进行性虚弱或括约肌功能障碍提示脊柱受压，则可能需要手术减压。
对有节段性缺损的患者，如存在皮节区感觉异常（例如疼痛、感觉异常），和/或在神经根水平运动异常（如无力、萎缩、肌束震颤、反射减弱），应怀疑神经根疾病。
对有节段性缺损的患者，如存在皮节区感觉异常（例如疼痛、感觉异常），和/或在神经根水平运动异常（如无力、萎缩、肌束震颤、反射减弱），应怀疑神经根疾病。
如果患者有感觉平面，双侧弛缓性无力和/或括约肌功能障碍，则怀疑脊髓压迫。
如果患者有感觉平面，双侧弛缓性无力和/或括约肌功能障碍，则怀疑脊髓压迫。
如果临床表现暗示神经根病，应做MRI或CT检查。
如果临床表现暗示神经根病，应做MRI或CT检查。
使用镇痛药，有时可使用皮质类固醇治疗急性疼痛，并考虑其他药物和其他治疗，以及镇痛药，用于慢性疼痛。
使用镇痛药，有时可使用皮质类固醇治疗急性疼痛，并考虑其他药物和其他治疗，以及镇痛药，用于慢性疼痛。
对于进行性虚弱和括约肌功能障碍的患者，考虑手术减压。
对于进行性虚弱和括约肌功能障碍的患者，考虑手术减压。