标题：药剂师和老年人
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/geriatrics/providing-care-to-older-adults/pharmacists-and-older-adults
============================================================

对于老年患者而言，与药剂师建立良好关系并固定使用一家药房，有助于确保治疗护理的连贯性。一位稳定的药剂师可以提供帮助预防药物相关问题，例如可避免的多重用药和药物间相互作用，这些对老年人来说尤其危险。
对于老年患者，药剂师有时是最易接近的医务工作者。除了配发药物，药剂师还向患者和医疗提供者提供药物信息，监测药物使用情况（包括依从性），并在医生或其他医疗保健专业人员与患者之间进行联络，以确保最佳的药物治疗效果。 药剂师也提供药物和其他物品，包括OTC药物、饮食补充剂（如中草药）和食物之间的相互作用的信息。 在许多州，药剂师也可以提供一些类型的临床护理（如免疫接种、糖尿病检测、药物咨询和建议）。
药剂师负责药物核对，这是一个正式流程，旨在创建患者当前用药最完整、最准确的清单，并将其与患者病历或用药医嘱中的记录进行比对。进行核对是为了避免用药错误，如遗漏、重复、剂量错误或药物相互作用。应在每次护理交接时执行，尤其是在新药物被开具或现有处方被重写的情况下。
(参见老年保健概要。)

【患者的依从性】
药剂师可通过以下方式帮助提高患者的用药依从性：
通过观察某些功能障碍（例如，手部灵活性差、手部力量不足、认知障碍、视力丧失）来评估患者坚持用药方案的能力
通过观察某些功能障碍（例如，手部灵活性差、手部力量不足、认知障碍、视力丧失）来评估患者坚持用药方案的能力
教导患者如何服用某些药物（如吸入剂、贴剂、注射用药、眼睛耳朵滴剂）或如何测量液体药物的剂量
教导患者如何服用某些药物（如吸入剂、贴剂、注射用药、眼睛耳朵滴剂）或如何测量液体药物的剂量
以方便患者获取的方式提供药物（例如，易开瓶、无包装药片）
以方便患者获取的方式提供药物（例如，易开瓶、无包装药片）
确保药物标签和拿回家的印刷材料是大字体的，并且是患者的母语
确保药物标签和拿回家的印刷材料是大字体的，并且是患者的母语
教导患者如何使用药物日历提醒、市售药物盒、电子药物分配装置以及药片分割器或碾碎器
教导患者如何使用药物日历提醒、市售药物盒、电子药物分配装置以及药片分割器或碾碎器
从整体用药方案中祛除不必要的复杂性和重复用药
从整体用药方案中祛除不必要的复杂性和重复用药
当患者转入和转出各种护理机构时，完成药物核对
当患者转入和转出各种护理机构时，完成药物核对

【工作地点】
许多药剂师在社区药房工作。但他们也可能在任何医疗保健环境中工作，包括医院、长期护理设施、家庭（与家庭医疗保健机构合作）、邮寄服务和在线药店、有组织的医疗保健系统以及临终关怀机构（参见表药剂师的各种职责）。

【药剂师的不同职责】
药剂师的不同职责
帮助从患者或照护者处获得具体用药史
陪同医生和其他医疗保健专业人员查房
给出用药推荐
提供合适的药物信息
出院在即，提供口头的和书写的药物相关信息给患者或照护者
进行药物重整
长期照护机构*
可以陪同医生和其他医疗保健专业人员查房
参加机构质量改进委员会
评估和访谈患者
评估药物的有效性，监测患者的药物相互作用，药物不良反应和治疗的失败
如果发现问题或药物相关问题的高风险，直接联系患者的护士或医生
根据联邦法律要求，对所有患者进行每月用药方案审查
进行药物重整
邮件服务与在线药店
通过电话或视频聊天为患者和医疗保健专业人员提供咨询（取决于各州法规）
检查和验证处方医嘱
参与药物利用度审查和处方管理
帮助质量控制
开发针对于患者和医务工作者的教育材料
有组织的健康保健系统
可制定、实施和管理处方集、基于计算机的不良事件追踪系统以及绩效衡量指标（以提高质量）
可以帮助设计治疗指南和管理药物利用度计划
临终关怀
控制症状的合适药物的推荐
确保药物发送的时效性
最低程度地减少重复用药和有相互作用的药物
帮助提高药物的成本效益
教导患者使用处方药的最佳方法
监测治疗反应，识别药物相关问题
向临终关怀团队成员提供有关适当用药以及药物与其他物质（例如草药）之间潜在相互作用的建议
按需要临时准备复合药物或剂型
进行药物核对
* 在长期护理机构工作的药剂师被称为顾问药剂师。
* 在长期护理机构工作的药剂师被称为顾问药剂师。