标题：老年人的宗教和灵性
来源：https://www.msdmanuals.cn/professional/geriatrics/social-issues-in-older-adults/religion-and-spirituality-in-older-adults
============================================================

宗教和灵性是相似的，但并不是相同的概念。宗教通常被认为基础更制度化，更有条理，有更多传统的活动、仪式和实践。灵性指无形的和非物质的，因而可被视为一个更通用的术语，而不与特定的团体或组织相关联。它可指与灵魂或神圣追寻相关的情感、思想、经历和行为。
传统宗教涉及问责和责任；而灵性很少有这样的要求。人们可能拒绝传统宗教，但仍自视为有灵性之人。美国有18%≥65岁的成年人无宗教信仰，但全体成年人中约27%无宗教信仰（1）。大多数研究评估的是宗教而非灵性，采用的衡量标准包括参加宗教仪式的频率、个人宗教实践的频繁程度、宗教应对机制的使用（例如祈祷、信赖上帝、将问题托付给上帝、从神职人员处获得支持）以及内在宗教性（内化的宗教承诺）。
对于大部分美国的老年人来说，宗教在他们的生活扮演很重要的角色，约一半的人至少每周参加宗教活动。
老年人参与宗教的程度要大于其他任何年龄组。对于老年人来说，宗教团体是家庭外社会支持的最大来源，宗教组织的参与是最常见的自愿社会活动——比其他形式的自愿社会活动总和还要多。

【宗教和灵性的好处】
宗教与改善身体及心理健康相关，有宗教信仰的人相信是神的干预创造了这些益处。然而，专家无法确认参加宗教组织是否有助于健康或者是否心理或身体更健康的人更容易被吸引入宗教团体。如果宗教是有益的，原因是否是宗教信仰本身或其它原因，目前还不确定。 已经提出了很多因素（如心理益处、鼓励健康的行为、来自宗教团体的社会支持）。

【心理益处】
宗教可能提供以下心理益处：
对于生命和疾病的积极乐观的态度，预计改善健康预后，降低死亡率
对于生命和疾病的积极乐观的态度，预计改善健康预后，降低死亡率
生命的意义和目的，其影响健康行为及与社会家庭的关系
生命的意义和目的，其影响健康行为及与社会家庭的关系
应对疾病和残疾的更大能力
应对疾病和残疾的更大能力
许多老年人表示，宗教是帮助他们应对身体健康问题和生活压力（如经济资源减少、失去配偶或伴侣）的最重要因素。采用宗教应对机制的人比不采用者更不易患上抑郁和焦虑；这种负相关性在身体残疾程度较高的人群中最为显著。2022年的一项系统综述和荟萃分析记录了宗教和精神实践与老年人抑郁和焦虑发生率较低之间的明显关联。此外，与那些没有宗教信仰或灵性的人相比，信奉宗教的人表现出更好的心理健康、更高的生活满意度和更好的社会关系（2)。有宗教信仰的人往往也能更迅速地从抑郁症中恢复过来。残疾的认知似乎也因宗教信仰的程度而有所改变。在患有髋部骨折的老年女性中，信仰最虔诚者抑郁发生率最低，且出院时行走距离显著远于信仰程度较低者。

【促进健康的实践】
老年人中，积极参加宗教团体与更好地保持身体功能及健康密切相关。 一些宗教团体（如摩门教、复临安息日会）倡导促进健康的行为，如避免吸烟和酗酒。这些团体的成员较少发生物质使用相关疾病，他们比一般人群活得更长。

【社会益处】
宗教信仰与实践常常促进社区发展和广泛社会支持网络的形成。增加老年人的社交接触，能提高疾病被及早发现的可能性，并促使老年人遵守治疗方案，因为社区成员会与他们互动，询问他们的健康和医疗情况。在这样社区网络中的老年人不太容易忽视自己。
宗教信仰也对照护者有益。多项研究表明，宗教情感有助于应对压力，并与照顾患有痴呆、癌症或其他严重/终末期疾病老年人的护理人员的心理健康益处相关。

【参考文献】
1.PRRI.2023 PRRI Census of American Religion: County-Level Data on Religious Identity and Diversity.Accessed November 26, 2024.
1.PRRI.2023 PRRI Census of American Religion: County-Level Data on Religious Identity and Diversity.Accessed November 26, 2024.
2.Coelho-Júnior HJ, Calvani R, Panza F, et al.Religiosity/spirituality and mental health in older adults: A systematic review and meta-analysis of observational studies.Front Med (Lausanne).9:877213, 2022.doi: 10.3389/fmed.2022.877213
2.Coelho-Júnior HJ, Calvani R, Panza F, et al.Religiosity/spirituality and mental health in older adults: A systematic review and meta-analysis of observational studies.Front Med (Lausanne).9:877213, 2022.doi: 10.3389/fmed.2022.877213

【宗教和灵性的有害影响】
宗教并不总对老年人有益。宗教信仰可加重过度内疚、僵化和焦虑。宗教方面的先占观念和妄想可能出现在强迫症、双相情感障碍、精神分裂症或精神病患者中。
某些宗教团体不鼓励接受身心健康护理，包括可能挽救生命的疗法（例如输血、治疗危及生命的感染、胰岛素治疗），并可能以宗教仪式（例如祈祷、诵经、点蜡烛）替代。一些更严格的宗教团体可能会把老年人与不参与的家庭成员及更广泛的社会群体隔离和孤立起来。

【医护人员的角色】
与老年人谈论他们的宗教信仰及行为有助于健康照护医护人员提供照护，因为这些信仰影响患者的心理及生理健康。在就诊过程中询问宗教问题在某些情况下是恰当的，包括以下：
患者病情严重，处于重大压力之下或濒临死亡，要求或建议医务人员询问宗教问题
患者病情严重，处于重大压力之下或濒临死亡，要求或建议医务人员询问宗教问题
患者告诉医务人员，他们有宗教信仰，宗教帮助他们对抗疾病
患者告诉医务人员，他们有宗教信仰，宗教帮助他们对抗疾病
当宗教需求显而易见，可能会影响患者的健康或健康行为
当宗教需求显而易见，可能会影响患者的健康或健康行为
老年人往往有与心理需求重叠但不相同的精神需求。明确患者的精神需求有助于调动必要资源（例如，精神咨询或支持小组、参与宗教活动、宗教团体成员的社会联系）。
进行灵性史询问能让老年患者感受到医疗专业人员愿意讨论灵性话题。专业人士可能会询问患者，他们的精神信仰是否是其生活的重要组成部分，这些信仰如何影响他们照顾自己的方式，他们是否属于某个宗教或精神团体，以及他们希望医疗专业人员如何处理他们的精神需求。
另外，医务人员可能会要求患者描述他们最重要的应对机制。如果回应并非宗教性质的，可能会询问患者宗教或精神资源是否有所帮助。如果回答是否定的，可委婉询问阻碍这些活动的因素（例如交通问题、听力困难、缺乏经济资源、抑郁、缺乏动力、未解决的冲突），以确定原因是环境因素还是个人选择。然而，医疗保健专业人员不应强迫或向患者灌输宗教信仰或观点，或在患者不想要帮助时进行干涉。

【转诊至神职人员】
许多神职人员向在家的以及住院的老年人提供咨询服务，通常是免费的。许多老年患者宁愿选择这类咨询而不愿选择向精神卫生照护医务人员咨询，因为他们对这类咨询更满意，而且因为他们相信这类咨询没有像精神卫生照护那样的羞耻感。但是社区中的神职人员并没有精神卫生咨询方面的大量培训，可能无法识别患者何时需要专业精神卫生照护。相比之下，许多医院牧师在老年人的心理、社会和灵性需求方面接受了广泛培训。因此，将医院神职人员作为健康照护团队的成员是很有用的。他们通常能够通过与社区神职人员的沟通，弥合医院护理与社区护理之间的鸿沟。例如，当患者出院时，医院的神职人员可能会联系患者所属宗教团体的神职人员，以便动员患者宗教社区中的支持团队在患者康复期间提供帮助（例如，通过提供家政服务、餐食或交通支持，或探访患者及其照护者）。

【支持患者的宗教信仰与实践】
患者因为健康相关的原因寻求医疗保健，而不是因为宗教的原因。但是，健康照护医务人员不应该反对患者参与宗教活动，只要这些宗教活动不干扰必要的医疗照护，因为参加这些活动可能对健康有益。积极参与宗教团体，尤其是主要宗教传统中的人，往往更健康。
如果患者尚未参与宗教活动，建议其参与时需注意方式方法。 但若患者似乎易于接受并可以从这些活动中受益，医疗从业者可以建议患者考虑参与宗教活动，因为这些活动可以提供社交接触，减少疏远和孤立，并增加归属感、意义感和生活目标感。这些活动也可能有助于老年人关注积极的活动，而非他们自己的问题。然而，部分活动仅适用于宗教信仰较虔诚的患者。